平板電腦、鬧鐘，以及睡前小酌
我們許多人都累到超越疲憊的程度了。為什麼會這樣？
在現代生活中，到底是什麼事物妨礙我們睡眠的自由，改變了原來的睡眠模式，阻撓我們一夜好眠的能力？
對於沒有睡眠障礙的人來說，這種睡眠缺乏狀態的背後原因似乎很難鎖定，或者，如果某個理由看起來很明顯，通常是錯的。
較長的通勤時間，以及深夜電視節目和電玩手遊造成的「睡眠延持」，把大人和小孩的睡眠時間掐頭去尾，都是不可小覷的因子。除此之外，還有五項重要的因子強烈影響我們睡眠的長度和品質：一、持續的燈光和LED光；二、固定的室溫；三、咖啡因（在第2章討論過）；四、飲酒；五、上班打卡的傳統。這整套社會力量，讓很多人誤以為自己患有臨床上的失眠症。
在紐約下曼哈頓區，距布魯克林大橋不遠的珍珠街二五五至二五七號，雖是不顯眼的地方，卻為人類歷史帶來巨大震盪。愛迪生在這裡建造了世界第一座發電站，用來供應電氣化世界所需的能源。人類第一次真正掌握了一種方法，可以與地球天然的二十四小時明暗週期脫鉤。我們只要一觸開關，就能神奇的控制周遭光線，同時也控制了我們睡眠和清醒的時間。到了今天，是人類決定了何時是「夜晚」、何時是「白天」，而不是由地球自轉機制來決定。我們是唯一成功把夜晚變得如此光明的物種。
人類是以視覺為主的生物。我們的腦用來處理視覺訊息的區域超過三分之一，比起用在聲音或氣味，甚至語言和運動的部分多非常多。對於早期智人來說，大部分活動在日落之後就會停止，這是不得不然，因為他們大部分活動以視覺為基礎，需要日光的支援。
用火的發明，以及火焰提供的一小圈光明，可以讓日落後的活動稍加延伸，不過效果有限。根據記載，例如哈扎人和閃族等狩獵採集者部落，會在剛入夜後的火光照耀中，進行口語式的社會活動，像是唱歌和說故事。然而，這些實際上相當局限的火光，並未能明顯影響人類睡眠和清醒的時間。
煤氣燈和油燈，以及更早之前的蠟燭，對夜生活的延長有更強力的影響。仔細觀察雷諾瓦畫中描繪的十九世紀巴黎生活，可以看到人造光延伸的程度。煤氣燈的燈光從住家流瀉到街道上，整個城市開始籠罩於光暈之中。此時，人造光源開始改造人類的睡眠模式，而且自此之後情況只有愈演愈烈。不只是個人與家庭，整個社會的夜間韻律很快成為燈光的俘虜，也讓我們邁開了愈來愈晚才上床睡覺的步伐。
對於我們腦中的二十四小時大鐘「視交叉上核」來說，更糟的時代還在後面。愛迪生的曼哈頓發電站讓白熾燈得到大量使用。第一顆白熾燈泡的發明人不是愛迪生，這份榮耀要歸於英國化學家戴維（Humphry Davy），是他在1802年的成果。然而在1870年代中期，愛迪生電燈公司（Edison Electric Light Company）開始發展品質可靠、可大量販售的燈泡。白熾燈加上數十年後的螢光燈，確保現代人的夜晚不再黑暗，不再如同過去漫長歷史中經歷的夜晚一樣。
愛迪生之後的一百年，我們現在終於了解電燈如何顛覆自然睡眠時間和品質的生物機制。可見光的光譜，也就是我們看得到的光的範圍，從波長較短（約380奈米）、看起來是冷色調的紫光和藍光，跨越到波長較長（約700奈米）、看起來是溫暖的黃光到紅光。日光涵蓋了這些色光及中間所有色光的混合（大致上就像英國搖滾樂團平克佛洛伊德（Pink Floyd）《月之暗面》專輯的封面，有一道光穿越三稜鏡，折射出七彩的光）。
在愛迪生之前，甚至煤氣燈和油燈之前，隨著太陽下山，日間的所有光線從我們眼前全部消失，腦中的二十四小時時鐘（視交叉上核）也偵測到這種變化。日間光線消失讓視交叉上核知道現在進入夜晚，應該要放開松果腺的煞車，讓它釋放大量褪黑激素，於是腦和身體便會接收到夜晚來臨的訊號，準備睡覺。黃昏後幾小時，人類通常會適時產生疲倦感，接下來便是睡眠。
電燈讓這個自然規律走入歷史，重新定義了「半夜」對往後世代的意義。人造的夜間光源，即使光度不高，也能愚弄你的視交叉上核，讓它相信太陽還未下山。本來應在日暮時放開的褪黑激素煞車，在電燈的威脅下，依然在你腦中牢牢踩到底。
因此，我們的生物時間本該因為黃昏後褪黑激素濃度的提升而推移，卻在充滿人造光的現代室內世界中遲滯了。原本睡眠自然發生於晚上八點到十點之間，正和我們在狩獵採集部落裡觀察到的一樣，但現代人的睡眠有如班機誤點。現代世界的人造光利用了生理學上的謊言，讓我們相信夜晚仍是白天。
夜間燈光把你內在二十四小時時鐘的時間往回轉到什麼地步，是個重要問題：平均而言，通常是每晚二到三小時。我們可以用如下情境來說明，假設你在紐約市的晚上十一點讀這本書，而且整晚周遭都有燈光。你床頭的時鐘或許顯示晚間十一點，但四處存在的人造光阻礙褪黑激素的釋放，使得內部時鐘暫停下來。從生物學上來說，你被拖往西邊，相當於位在芝加哥（晚間十點），甚至到了舊金山（晚間八點）。
人造的夜間燈光因而可以偽裝成「入眠困難型失眠」，也就是很難一上床就快速睡著。夜裡的人造光線延遲了褪黑激素的釋放，於是你比較不可能在合理的時間睡著。當你總算把床頭燈熄掉、想盡快入睡，也變得更加困難。腦和身體中的褪黑激素達到濃度高峰需要時間，而釋放褪黑激素的黑暗指令才剛剛開始。換句話說，此時距離你能夠啟動穩定的睡眠，還有一段時間。
那麼，所謂的小夜燈呢？它對視交叉上核又有多少影響？實際上很多。即使只是一點點微弱的光線，如八到十勒克斯（lux）的照度，也會人類晚間延遲釋放褪黑激素。最微弱的床頭燈照度都是上述數字的兩倍，介於二十到八十勒克斯之間。很多人上床睡覺前會待在客廳，而利用白熾燈柔和照明的客廳燈度約為兩百勒克斯。儘管這樣的居家環境光線只是日光強度的1%到2%，已足以讓腦中褪黑激素減少50%。
對視交叉上核來說，白熾燈似乎已經夠糟了，但1997年有一項新發明：會發出藍光的發光二極體（也就是藍光LED），讓情況更加惡化。中村修二、赤崎勇和天野浩由於這項發明獲頒2014年的諾貝爾物理獎。這是了不起的成就，藍光LED比白熾燈泡優越許多，能源效益高，壽命也更長。只是這項發明可能無意間縮短了我們自己的壽命。
眼睛裡負責把「白天」訊號送給視交叉上核的光受體，對短波長的光最為敏感，這種光屬於藍光範圍，藍光LED發出的光最多就落在此範圍。因此，即使兩種光的照度相當，晚間的LED藍光對於褪黑激素的壓抑，達到老式白熾燈泡溫暖黃光的兩倍。
當然，一般人不會每晚盯著LED燈猛瞧。但我們卻會每晚盯著LED電腦螢幕、智慧型手機和平板電腦，有時長達好幾小時，而且和我們的瞳孔只有二三十公分的距離，甚至更近。不久前有一項針對一千五百名美國成年人的調查顯示，90%的人經常在睡前使用某類型的隨身電子產品，時間將近六十分鐘。這確實會對褪黑激素的釋放造成衝擊，也就使得入睡能力受到影響。
最早對於使用iPad（也就是採用藍光LED的平板電腦）的研究發現，在睡前使用兩小時，會讓褪黑激素的上升程度少了23%。較近的一份報告又考慮到更多問題，研究者讓健康成人待在嚴格控制的實驗室環境中兩週，這兩週期間又分成兩部分，每個人都會經歷這兩部分情況：一、有五個夜晚，睡前利用iPad閱讀電子書幾個小時（但不可以用來做其他事，例如看電子郵件或上網）；二、另五個夜晚在睡前閱讀紙本書幾個小時。這兩種情況的順序是隨機決定的，所以有的人會先使用iPad看書，有的人先讀紙本書。
相較於閱讀紙本印刷的書，在iPad上閱讀抑制了夜裡褪黑激素的釋放量超過50%。相較於同一個人閱讀紙本書的情況，使用iPad閱讀讓褪黑激素的釋放延遲達三小時。在iPad上閱讀時，褪黑激素的高峰（同時也是睡眠指令的下達）不會在半夜之前到達，要一直到凌晨快天亮時才發生。不意外的，相對於閱讀紙本書，在使用過iPad之後，這些人要花更久時間才能入睡。
不過，除了褪黑激素的釋放，使用iPad是否實際上改變了睡眠量和睡眠品質？是的，而且出現在三個難以忽視的面向。首先，使用iPad閱讀之後，這個人會明顯失去大量快速動眼睡眠。其次，在用過iPad的第二天，會覺得沒有獲得充分休息，且整天都感到昏昏欲睡。第三則是殘留的「後勁」，參與者即使在停止使用iPad後好幾天，褪黑激素升高的時間仍有九十分鐘的遲滯，幾乎可說是電子產品的宿醉。
夜裡使用LED產品會對我們的自然睡眠節律、睡眠品質，以及白天的清醒程度造成衝擊。這對於社會和大眾健康的影響（將在第15章討論）不可輕忽。我和你們許多人一樣，看過兒童整天一有機會就使用平板電腦，而且晚上也是。這些產品是美妙的科技成果，豐富了我們的生活與年輕人的教育資源。然而這項科技也帶給他們的眼睛和腦更多強烈的藍光，對睡眠造成破壞效果，而睡眠對於正在發育中的腦卻又是如此重要。[1]
由於夜間人造光源無所不在，要減少接觸實在很難。有一個很好的著手點，是在夜裡採用較暗的室內燈光，例如情境照明，而避免明亮的頂燈。有些比較堅持的人甚至會在下午和夜晚於室內戴上黃色眼鏡，幫助濾除壓抑褪黑激素的有害藍光。
整夜維持黑暗也同樣重要，最簡單的解決法是使用完全遮光窗簾。最後，你也可在電腦、手機和平板電腦等裝置上安裝軟體，讓它們隨著夜晚來臨，逐漸降低有害藍光LED的飽和度。
除了安眠藥以外，一般人誤解最深的「助眠劑」是酒。很多人相信酒可以幫助自己較容易入睡，甚至整夜睡得比較沉。但是這兩種情形完全不存在。
酒精在藥物上的分類屬於鎮靜劑。它會與腦中的受體結合，防止神經元送出電脈衝。酒精是鎮靜劑的說法常讓人感到困惑，因為適量飲酒可以幫助我們與人熱絡交流。為什麼鎮靜劑會讓你更活躍？這是因為酒精在作用初期，會讓腦部的前額葉皮質鎮靜下來。如同前面已經談過的，人腦的額葉幫助我們克制衝動、控制行為。酒精首先讓腦中這個部分的功能降低，於是我們開始「敞開胸懷」，變得沒那麼自制，也變得較外向。雖是如此，但酒精仍是針對腦部特定區域的鎮靜劑。
如果讓酒精作用更久一點，就會開始對其他腦區產生鎮靜效果，讓這些腦區和前額葉皮質一樣進入恍惚狀態。隨著酒醉的麻木狀態啟動，你也開始變得遲鈍。這就是腦被鎮靜的效果。你維持意識的慾望和能力下滑，容易失去意識。我刻意避免用「睡著」一詞，因為鎮靜不等於睡眠。酒精的鎮靜效用讓你不清醒，但並沒有引發自然的睡眠。酒精帶你進入的腦波狀態和自然睡眠的腦波不同，反而比較接近輕微的麻醉。
但這還不是夜間小酌對睡眠最糟的影響。在人為的鎮靜效果之外，酒精還以另外兩種途徑破壞睡眠。
第一種是睡眠的片段化，讓人在夜裡醒來數次。酒後的睡眠是不連續的，因此缺乏修復效果。不幸的是，當事人通常不記得自己曾醒來，因此這些中斷也就被忽略。於是人們無法把前夜的飲酒和睡眠干擾造成的隔天疲憊連起來。你可以注意自己和他人身上發生的這種關聯。
第二，酒精是我們已知抑制快速動眼睡眠最有力的物質之一。當身體代謝酒精時，產生的副產品是醛類和酮類，醛類會阻礙腦產生快速動眼睡眠，情形有點類似在腦中發生的心跳停止，阻止做夢腦波的脈動。即使只是在下午或晚上喝下不多的酒，也足以剝奪睡眠中的做夢階段。
這項事實可以在酗酒者身上得到極端且令人難過的證明。他們飲酒之後，幾乎不會產生可資辨認的快速動眼睡眠。由於無夢睡眠的累積，讓快速動眼睡眠的需求壓力大幅提升，這種壓力大到在這些人身上造成可怕的結果：他們在醒著的時候，會被夢境強行入侵。由於壓抑已久的快速動眼睡眠強力暴發，侵入醒著的意識中，造成幻覺、妄想、嚴重定向力障礙。這種駭人的精神異常狀態稱為「震顫性譫妄」。[2]
如果酒精中毒的人進行酒癮戒治，不再碰酒，腦會開始大量產生快速動眼睡眠，如暴食般拚命取回長久以來缺乏的快速動眼睡眠，這個效應稱為快速動眼睡眠反彈。我們在另一種有強大快速動眼睡眠壓力的人身上，也就是那些嘗試突破長時間不睡覺的世界紀錄的人（在這種危害生命的行為遭到禁止之前），會觀察到一模一樣的效應。
不過，有一項研究已經確認：你不必喝到酗酒的程度，就足以遭受快速動眼睡眠干擾的有害後果。前面提過，快速動眼睡眠的功能之一，是幫助記憶的整合和連結：也就是在學習新語言時發展出文法規則，或者把大量相關事實組成相互連結的整體時，所需要的訊息處理方式。這項研究召集了一大群大學生進行為期七天的實驗，把他們分配到三種實驗條件之一。第一天，所有人都要學習一種人為創造的新文法，有點像學一種新的電腦程式語言，或新的代數一樣，這種形式的記憶任務就是由快速動眼睡眠加強的。每個人要在第一天把這種新素材學習得非常熟練，達到約90%的正確率。一週後，他們會接受測驗，看看經過六晚睡眠的介入之後，有多少訊息鞏固下來。
這三組的不同處，在於每個人獲得的睡眠形式。第一組人是控制組，每一晚都獲得自然而充分的睡眠。第二組人則在學習後當晚的睡前喝酒，喝到微醺的程度；每個人會喝二到三小杯伏特加與柳橙汁的混合飲料，實際分量根據性別和體重做了調整，使血液中的酒精達到特定濃度。第三組則在第一晚和第二晚獲得自然睡眠，第三晚則睡前飲酒，喝下和第二組一樣的微醺分量。
請注意，三組人都是在清醒時學習同樣的材料，第七天測驗時也是清醒的。透過這樣的方式，可以避免記憶形成和最後回憶時受到酒精影響，才能確保三組人之間呈現的記憶差異，會是來自中間記憶強化過程中的干擾。
在第七天，控制組的人記得最初學過的所有內容，甚至表現出比學習時更高的抽象化和知識保存能力，這也正符合我們對良好睡眠的期待。相對的，學習過後第一晚喝酒的人的表現，或許可保守稱為「部分失憶」，他們對最初學到的內容，忘掉了超過50%。這也和我們稍早討論過的證據吻合：腦在學習後的第一晚需要睡眠，才能進行記憶處理過程，這是不容妥協的。
但真正令人意外的是第三組的結果。雖然學習後的頭兩晚有充分的自然睡眠，但第三晚飲酒卻造成幾乎同樣程度的失憶，他們第一天努力建立的知識遺失了40%。
快速動眼睡眠夜復一夜吸收整合複雜的記憶知識，現在卻受到酒精的干擾。更令人意外的，或許是了解到腦不只在習得知識後的第一夜處理那些知識。任何睡眠干擾（包括來自酒精的干擾）對記憶都很危險，甚至到學得新知後的第三夜還是如此，儘管前兩晚已經獲得整夜的自然睡眠。
拿到生活中來說，假設下週一有一場考試，而你是努力準備考試的學生。你在週三努力準備，那晚有朋友找你出去喝酒，但是你因為知道睡眠的重要而婉拒了。週四，朋友再次邀你晚上出去喝幾杯，你為了確保學習成果，再度拒絕，並在第二晚也好好睡了一覺。終於，週五來了，已經是你用功後的第三晚，而每個人都出去跑趴喝酒。於是你想，既然前兩晚都規規矩矩的好好睡過覺了，記憶應該經過充分處理、安全儲存在自己的記憶庫中了，現在可以放鬆一下……很可惜，事情不如所願。即使到了此時，酒精仍會破壞你用功的成果，透過阻礙快速動眼睡眠，把你學得且能抽象化的許多知識沖走。
那麼，新記憶要多久才會真正安穩的儲存起來？說實話，我們還不知道，不過目前進行中的研究已經把時間推到幾週之久。我們目前確定的是，對於這些新植入的記憶，睡眠到第三晚還沒有處理完。當我在大學部的課堂中說到這項發現時，臺下都會發出一陣哀嚎。對於這樣的事情，我會給出政治不正確的建議（當然我不曾真的這樣說）：要喝酒的話，早上再去酒吧喝。如此一來，酒精在你入睡前就已經代謝掉了。
暫且不管這種狡詐說詞，我們對於睡眠和飲酒又有什麼建議？聽起來很禁慾，但酒精對睡眠有害的證據非常強烈，如果不建議遠離酒精，會對不起你，也對不起科學。很多人喜歡晚餐來杯紅酒，甚至飲用餐後酒。但即使你正好擁有快速作用版的乙醇分解酵素，你的肝和腎仍要花幾個小時分解、排出那些酒精。我能提供的最好、最誠實也最惱人的忠告就是：夜間飲酒有礙睡眠。
環境的溫度，特別是身體和腦周圍的溫度，或許是決定你今晚是否能輕鬆入睡、獲得良好睡眠品質的因子中，最為人所忽略的。夜裡包圍在你身體周遭的溫度，受到室內環境溫度、寢具和睡衣的主宰。其中室內環境溫度是受到現代化社會最大衝擊的一項了，這導致現代人的睡眠方式和前工業化文明的人類，還有跟動物產生巨大差異。
我們在第2章談過，要成功啟動睡眠，你的核心體溫必須降低約攝氏一度。因此，房間過冷總是比過熱容易入睡，因為過冷的房間至少會把腦和身體的溫度往適合睡覺的方向拉。
有一群對溫度敏感的細胞會偵測到核心體溫降低，它們位於腦部中央的下視丘裡，是我們二十四小時時鐘視交叉上核的鄰居，這是理由充分的安排。一旦核心體溫在夜裡降到一個門檻之下，這些熱敏感細胞很快把訊息傳送給相鄰的視交叉上核。溫度降低的訊息加上自然減弱的光線，告訴視交叉上核開始啟動褪黑激素在夜晚的大釋放，讓睡眠可以在適當的時間發生。也就是說，夜晚的褪黑激素濃度不只取決於黃昏時日光的消失，還有與日落同步發生的溫度降低。環境中的光線和溫度雖各自掌控褪黑激素在夜間的濃度，卻產生了協同效果，塑造出理想的睡眠時機。
我們的身體並不只是被動地由夜間環境溫度的降低哄我們入睡，而是會主動參與。我們控制核心體溫的一種方法，是利用皮膚表面，而且主要由三個部位的皮膚來進行：手、腳和頭。這三個區域在接近皮膚表面之處都密布著稱為動靜脈吻合（arteriovenous anastomoses）的血管。就像把衣服攤開晾在晒衣繩上，這些血管讓血液在皮膚表面流經大片範圍，與周圍的空氣靠近。手、腳和頭部，因此成了十分有效的散熱設備，就在睡眠啟動之前，進行一場規模龐大的通風工作來散發體溫，以此降低核心體溫。由溫暖的手腳幫助你的身體核心冷卻，有效而快速地引發睡眠。
我們人類發展出在睡前用雙手捧水洗臉的習慣，並非演化上的偶然，因為手和臉的表面都布滿血管。或許有人覺得臉上的潔淨感可以幫助睡眠，但臉部的乾淨與否對睡覺並沒有影響。然而，這種行為確實具有引發睡眠的力量，因為不管是冷水或熱水，都能幫助熱從皮膚表面散失，以降低體內溫度。
從四肢散熱，也可以解釋為什麼我們有時會在夜裡把手或腳從棉被底下伸出去，那是因為核心體溫變得過高，雖然我們通常不會意識到。如果你有小孩，在深夜查看他們睡得如何時，或許會看到同樣的現象：他們的手腳以非常可愛的姿勢掛在床沿，和剛入睡時你用被子把他們手腳蓋得好好的模樣完全不同。不聽話的手腳會幫助身體核心降溫，同時也幫助入睡及維持睡眠狀態。
睡眠與身體溫度降低的互相依賴，在演化上與每天二十四小時的氣溫起伏有關。智人（以及現代人的睡眠模式）是從非洲東部接近赤道的地區演化出來的。雖然這些地區全年平均溫度的變化並不大（約正負攝氏三度之間），但不管在冬季或夏季，日夜溫差卻不小，在冬季為正負八度（攝氏），夏季為正負七度（攝氏）。
肯亞北部的遊牧民族加布拉部落，以及屬於狩獵採集者的哈扎人和閃族部落，這些前工業文化仍過著與日夜溫度循環協調的生活。他們睡在通風的小屋裡，沒有冷卻或加溫系統，床鋪很簡單，半裸著睡覺，從出生到死亡都是如此。像這樣自然暴露於環境溫度的變化（而且夜間沒有人造光源），是決定他們睡眠時間適當又健康的主因。由於沒有室內空調控制、使用大量寢具、穿過多睡衣，他們表現出的溫度自由主義與睡眠所需條件相配合，而非與之對抗。
工業化文化與此形成強烈對比，斷絕了與環境溫度一同自然升降的關係。住家裡以空調設備來加溫或降溫，加上棉被和全套睡衣，我們為臥室建造出幾乎恆溫的環境。失去了夜晚自然降低的溫度，我們的腦無法接收到下視丘的降溫指令，也就無法幫助褪黑激素在自然的時間釋放。再者，我們的皮膚也很難散熱，好讓核心體溫降低以進入睡眠狀態，就這樣在永遠不變的居家溫度裡窒息。
在一般的寢具和睡衣條件下，大約攝氏18.3度的臥室溫度，對多數人來說是理想的睡眠溫度。這會讓很多人驚訝，因為聽起來好像冷到不舒服的程度。當然，實際上最適合的溫度因人而異，生理狀況、性別、年齡都有關係。但就像食物的建議熱量一樣，這是平均狀況下合適的數字。多數人會把室內或臥室的溫度設定得比理想溫度高，以為這樣會幫助睡眠，卻可能讓本來該有的睡眠量和睡眠品質變差。而溫度低於攝氏12.5度時，對於睡眠的害處會大於好處，除非使用了很溫暖的寢具或睡衣。然而，多數人設定臥室溫度時，卻常設在過於溫暖的攝氏21或22度。睡眠臨床醫師在治療失眠病人時，通常會確認他們的房間溫度，然後要病人把目前的設定調低個攝氏兩三度。
不相信溫度對睡眠有如此影響的人，可以稍微挖掘一下這個研究主題的相關文獻，當中有一些非常奇怪的實驗。例如，科學家曾經幫大鼠的腳或身體稍微加溫，促進血液來到體表散熱，藉此降低核心體溫。這些大鼠睡著的速度，比沒加溫的快非常多。
這類實驗還有一個異乎尋常的人類版本。科學家製作了一種全身控溫睡眠裝，外表看起來有點像潛水裝。這個實驗也跟水有關，但幸好願意犧牲形象穿上這種服裝的人不會被弄濕。這套睡眠裝布滿了錯綜複雜的細小管子，彷彿人造血管。這些人造血管就像複雜的道路地圖般遍布全身表面，橫越身體各區，包括手臂、手、軀幹、腿、腳。而就像不同的地方道路由當地政府單位各自管轄，每一區的人造血管有各自分開的水流注入。透過這種方法，科學家可以詳細且有選擇性的讓水流只在體表特定區域流動，控制參與者的各區體表溫度，且整個過程中他們只要躺著就行。
對手和腳加溫，只要溫度微量提高（約攝氏0.5度），就能讓這些區域的血管擴張，並讓本來藏在身體核心的熱散出。從這套聰明裝置得到的結果是：即使受試者是年輕健康、本來就可以很快睡著的人，他們睡著的時間還是縮短許多，比平常快了20%。[3]
這些科學家對此成果還不滿意，決定向兩個睡眠有困難的族群挑戰：一是往往較難入睡的年長者族群，以及特別難睡好的臨床失眠症患者。就和年輕人的結果一樣，透過這套服裝得到控溫協助時，年紀較大的人睡著所需的時間快了18%。失眠症患者的進步更為驚人，睡著所需的時間減少了25%。
更好的還在後面。當研究者讓參與者的體溫維持較低一整晚時，結果他們穩定睡眠的時間增加，醒來的時間減少了。在施予降溫方法之前，這些人在後半夜醒來、無法繼續睡覺（睡眠維持困難型失眠的典型特徵）的機率是58%。而透過這件溫度控制服裝的幫助後，機率跌落到4%。甚至所有人的睡眠腦波品質也提升，特別是非快速動眼睡眠深沉有力的腦波。
你有可能已經在無意間利用過這種獲得證明的溫度控制法，來幫助睡眠。很多人選擇在睡前享受一下，泡個熱水澡。我們覺得熱水澡有助於入睡，的確如此，只是原因可能和許多人想像的正好相反。你會較快入睡的原因並不是因為全身暖呼呼的，而是因為泡過熱水後讓血液流到體表，造成皮膚看起來紅通通的模樣。當你從浴缸裡出來時，這些擴張的體表血管會很快把體內的熱散發出去，於是你的核心體溫突然下墜，身體核心變得較冷，會讓你更快睡著。睡前的熱水澡對健康成人來說，可以使深度非快速動眼睡眠增加，程度達10%到15%。4
除了夜間燈光和不變的室溫，工業化時代還為睡眠帶來另一種打擊：強迫清醒。隨著工業時代的來臨和大型工廠的出現，帶來了一項挑戰：我們要如何確保大批勞力在同樣的時間抵達工作崗位，例如在輪班開始的時候？
解決方法是工廠汽笛。這或許算是最早（也最吵）的鬧鐘。這種汽笛的呼嘯聲傳遍整個工人居住的村落，目的是在每天早上同樣的時間把大批人力從床上挖起來，日復一日。而第二聲汽笛通常用來表示輪班時間的開始。後來，這種侵略性的信使進到臥室，化身為現代的鬧鐘（而第二聲汽笛則由日復一日的打卡取代）。
沒有其他物種會如此不自然的強迫睡眠提早終止[5]，而且還有好理由。我們可以比較被鬧鐘強硬喚醒和自然醒來的身體狀態：從睡眠中被刻意挖起來的人，血壓會突然升高，心律也突然加速，這是由於神經系統的戰或逃反應忽然暴發之故。[6]
多數人沒意識到鬧鐘還有一種更危險的功能：貪睡裝置。如果恐嚇你的心臟（事實如此）還不夠糟，使用貪睡裝置，表示你每隔一小段時間還要一次又一次的恫嚇自己的心血管系統。如果同樣的做法在一週間至少發生五次，你就要開始體會，虐待心臟和神經系統的後果會延續一輩子。如果你有睡眠困難，有一個幫助你改善情形的良好建議，是每天都在同樣的時間醒來，不管是週間或週末。這確實是幫助失眠症患者最可靠且最有效的方法之一，但這也表示許多人很難避免不用鬧鐘。因此，如果你需要鬧鐘，請不要用貪睡裝置，並習慣鬧鐘響一次就起床，不要讓自己的心臟反覆受到驚嚇。
順帶一提的是，我自己有一種嗜好，是蒐集最有創意的（也就是可笑的）鬧鐘設計，整理出我們人類把腦從睡眠中挖起來的各種敗德手法。其中一個鬧鐘上有一盤形狀不同的積木，各自放置在形狀相配的洞裡。鬧鐘在早晨響起時，不只會爆出尖銳的聲響，還會把這些積木噴得滿地都是。要讓鬧鈴聲停止，你必須把所有積木放回各自的洞中才行。
不過我最喜歡的一項設計，是碎紙機鬧鐘。睡前你拿一張鈔票，例如二十美元的紙鈔，塞入鬧鐘前面。當鬧鐘在早晨響起時，你必須趕快醒來並及時關掉鬧鈴，否則鬧鐘會把你的鈔票切碎。傑出的行為經濟學者艾瑞利（Dan Ariely）還提出一個更惡毒的系統：讓你的鬧鐘透過無線網路連到銀行帳戶。在你還沒起床之前，這個鬧鐘每秒鐘都會把十美元匯給你最痛恨的政治團體。
人類設計出如此具創意、甚至令人痛苦的方法，在早晨叫自己起床，其實正說明了現代社會中的人腦是多麼缺乏睡眠。
我們被夾在種種箝制之中：電光照耀的夜晚、一早就必須開始的行程、二十四小時不變的溫度、咖啡因和酒精在我們體內流動……難怪許多人總是疲憊不堪，貪求著看似永遠遙不可及的自然、充分、寧靜的深沉睡眠。
讓人類演化出來的地方，內外環境和我們在二十一世紀躺下來休息的地方完全不同。借用優秀作家及詩人貝里（Wendell Berry）的農業概念來說[7]，現代社會拿來一個大自然的完美解答（睡眠），將之整齊切分成兩個問題：先是晚間缺乏睡眠，然後導致白天無法維持清醒。
這些問題迫使許多人尋求處方安眠藥。然而，這是明智的做法嗎？在下一章，我會提供有科學和醫學根據的答案。
