馬斯克在2021年8月對外宣布Optimus開發計畫時，由一位女演員穿著白色連身衣模仿機器人搖搖晃晃地走上舞台。幾天之後，特斯拉設計總監范霍茲豪森就召集一群人，開始打造有能力模仿人類行為的機器人。
馬斯克下了指令，必須是「人形」機器人。換句話說，它必須看起來像一個人，而不是像波士頓動力或是其他公司開發那種有輪子或四隻腳的機器。大多數的工作空間與工具設計，都是為了配合人類做事的方式，所以馬斯克認為機器人也應該要接近人類的形體，才能自然地運作。「我們希望盡可能接近人類，」范霍茲豪森告訴會議上的十位工程師與設計師，「但是我們也可以改進人類的能力。」
他們先從手部開始。范霍茲豪森拿起一把電鑽，開始研究手指和手掌根如何掌握電鑽。一開始大家很自然地以為，手只需要四根手指頭，看起來不需要有小指。但是除了外觀看起來很怪異之外，沒有小指也不太能運作。後來他們決定把小指加長，讓手部更有用處。他們也做了簡化：每根手指只有兩個關節，而不是三個。
另一個改進是加長手掌底部，讓手掌能夠完全包覆電動工具，減輕拇指要負擔的力量。如此一來，Optimus手部的功能就會比人類的手更強大。他們甚至考慮更創新的仿生技術，在每個指尖加裝磁鐵。但後來這個想法被否決了：有太多裝置會被磁鐵干擾。
或許Optimus的手指可以向外翻，而不只能朝著手掌心方向呢？或許手腕向後彎曲的幅度可以與向前一樣。每個人都開始擺動自己的手和手腕，嘗試不同動作。「如果機器人要用力推牆，這會很有用，」范霍茲豪森說，「不需要對手指施加壓力就能做到。」有人建議增加手部靈活度，讓手指可以碰觸到手臂，這樣手臂就能直接對著某樣東西施加壓力，不需要用到手。「哇，」范霍茲豪森說，「但是大家應該會被嚇死，我們不需要做到那種地步。」
「現在真正困難的部分，」兩小時會議即將結束時，范霍茲豪森說，「我們要如何讓這個香腸手指變好看？」他開始分派任務，說明在週會上必須向馬斯克展示哪些成果。「先想想手指會是什麼樣子，要如何逐漸變細，尤其是我們加上小指之後。伊隆希望手指變細的線條要比較柔美一點。」
馬斯克和他的工程師發現，人類的身體非常不可思議。舉例來說，在某次週會上，他們提到人類的手指不僅能夠在物體上施加壓力，還能感知到壓力。如何最有效率地讓Optimus的手指能判斷壓力？「我們可以觀察手指關節致動器的電流，電流會跟施加在指尖上的壓力相關。」一位工程師建議。另一位工程師想到，可以將電容器放在指尖，就和觸控螢幕的電容器一樣，或是將生物識別壓力感測器或晶片嵌入橡膠中，甚至是在指尖植入迷你攝影機。「成本上有什麼差別？」范霍茲豪森問。最後他們決定，測量手指關節致動器的電流，會是最有效益的做法，因為不需要額外增加其他零組件。
不論行程有多忙碌，馬斯克都會想辦法參加Optimus的設計週會。2月的某次開會，他人在邁阿密馬林魚隊球場的貴賓包廂裡，參加已改名為Ye的肯伊．威斯特為新專輯《東妲二》（
        Donda 2）舉辦的試聽派對。馬斯克和饒舌歌手佛倫奇．蒙塔納（French Montana）以及里克．羅斯（Rick Ross）站在一起，一邊吃著塔可，一邊討論加密貨幣。就在這時，他收到幕僚阿富夏的簡訊，提醒他晚上九點要開Optimus會議。馬斯克撥電話加入會議，並打開攝影鏡頭，無意中讓Optimus團隊從背景中看到派對的實況。Ye的貴賓們好奇地看著馬斯克在房間裡來回踱步，不停擺動雙手，討論需要安裝多少致動器，才能讓Optimus的雙手有足夠的靈活度。「它要能從任何角度拿起一枝鉛筆。」馬斯克說。團隊成員可以看到背景裡有位饒舌歌手點點頭，也開始擺動自己的雙手。
      
有時候Optimus會議會偏離主題，導致開會時間超過兩小時，因為馬斯克總會有各種大大小小的想法。「或許可以讓機器人的手臂交替用不同的工具。」某個人建議，結果被馬斯克否決。在另一次會議上，他問機器人臉部是否要加上螢幕。「只需要具備顯示功能，」馬斯克說，「不需要是觸控螢幕，但是你們應該要在遠端知道它正在做什麼。」所有人一致認同這是個好點子，但是不需要第一代Optimus就具備這項功能。
會議上的討論常常會激發馬斯克對未來的幻想。團隊準備了一段模擬影片，顯示Optimus在火星殖民地工作的情形，結果開啟了冗長的討論：火星上的機器人是要自行運作，還是會有人類監督？范霍茲豪森想辦法把討論拉回地球。「我認為火星模擬影片很有趣，」他插話說，「但是我們應該製作一支影片，模擬機器人在我們的其中一座工廠工作的情形，也許是執行我們不想做的重複性任務。」在另一場會議上，大家開始討論是否可以把Optimus放在Robotaxi的駕駛座上，這樣就能符合車上必須有一位駕駛的法律要求。「你們還記得原版的《銀翼殺手》電影有做過類似的事情嗎？」馬斯克說，「最近推出的電玩遊戲《電馭叛客》也是。」他很喜歡將科幻小說中的虛構場景變成真實。
至於其他想法，似乎更多是受到馬斯克大腦的邊緣系統中搞笑的一面所影響。「或許我們應該把充電線插進屁股，」開會時，他開玩笑地說。大笑幾聲之後，他自己否決了這個提議。「這個玩笑因素（giggle factor）
太多了，」他說，「對人類來說，身體上的洞是很重要的。」
      
「這讓我想到《新科學怪人》（
        Young Frankenstein），」他在某次會議上說，他指的是梅爾．布魯克斯執導的諷刺電影，「史詩級的作品。」這讓大家開始更認真地討論如何避免機器人變成怪物，這正是馬斯克投入人工智慧與機器人領域的初心。在某次會議上，他開始仔細檢查「停止命令路徑」（stop command path），這個設定讓人類握有控制機器人的最終權力。「絕不能發生某個人可以進入母體，惡意控制機器人的情形。」他說，所以這台機器人不會使用任何電子訊號，以免被駭客入侵。他也引述艾西莫夫的機器人定律，開始擬定能讓人類戰勝「致命機器人大軍」的行動策略。
      
馬斯克一方面想像未來，他的重點仍是讓Optimus變成一門好生意。2022年6月，團隊完成了一項模擬任務：機器人拿著箱子在工廠內走動。馬斯克很滿意，他的說法是：「我們的機器人會比人類更努力工作。」他開始相信Optimus會成為特斯拉的主要獲利來源。他告訴分析師，「Optimus人形機器人未來有可能比汽車業務還重要。 」
考慮到未來的獲利潛力，馬斯克開始要求Optimus團隊製作詳細的報表，列出他們希望機器人具備的功能，以及量產所需的成本。舉例來說，其中一張試算表列出了人類手腕可以做出三種動作：讓手部上下揮動、左右移動或是轉動。根據工程師計算，如果要達到其中兩種「自由度」，每一隻機器人手腕的造價是712美元。如果要達到三種自由度，就必須額外增加致動器，每隻手腕的成本會提高到1,103美元。馬斯克開始仔細研究自己的手腕如何動作、使用到哪些肌肉，他覺得很神奇。他決定機器人應該擁有和人類一樣的能力。「我們需要三種自由度，所以我們必須思考如何更有效率地做到這個目標，」他說，「這個設計很糟，看起來太嚇人了。就用我們在汽車安裝的升降式車門致動器，我們已經知道怎麼用更低的成本製造這個東西了。」
每週他都會查看最新的時間表，一再表達強烈的不滿。「假裝我們是一家快要燒光資金的新創公司，」他在某次會議上說，「快一點，再快一點！只要錯過任何一個日期，就要特別標明。所有壞消息都要大聲說出來，而且要常常說。好消息只需要小聲說，而且說一次就好。」
團隊面臨最大的難題之一，是如何讓Optimus走路。當時X快要滿2歲，也正在學走路，馬斯克開始比較人類和機器如何學走路。「一開始小孩會使用平足走路，之後才開始學習用腳趾走路，但是看起來還是很像猴子，」他說，「還要再過一段時間，他們才能像大人一樣走路。人類走路的步伐其實非常複雜。」
3月某次週會一開始，團隊播放了一段影片，慶祝他們達成重要里程碑：「在地面的第一步！」到了4月，他們成功征服了下一個階段任務：讓Optimus拿著箱子走路。「但我們還不知道要如何協調手臂和腿部的動作，才能讓機器人保持平衡。」某位工程師說。其中一個問題是，機器人必須轉動頭部才能看到周遭環境。「如果我們安裝好幾個攝影機，」馬斯克建議，「就不需要轉動頭部。」
7月中某次設計會議上，馬斯克帶了一些玩具，其中一台機器人的眼睛會跟隨人類移動，另一台機器人會跳霹靂舞。他相信我們可以從玩具學到很多事。過去，玩具模型車就讓他想到可以用大型壓鑄機製造汽車；樂高積木也讓他明白精密製造的重要性。現在Optimus就站在工作坊的中央，由龍門吊架支撐著。Optimus緩緩繞過他身邊，放下手中的箱子。隨後馬斯克拿著搖桿控制器，引導Optimus拿起箱子、交給范霍茲豪森。Optimus完成任務之後，馬斯克輕推它的胸部，看它會不會跌倒。穩定器發揮了作用，它還穩穩地站著。馬斯克點頭表示讚賞，然後錄了幾段Optimus的影片。「伊隆拿出手機拍影片時，你就知道，你讓他刮目相看了。」特斯拉高階主管莫拉維說。
後來馬斯克宣布，他們要舉辦公開發表會，對外展示Optimus、全自動輔助駕駛系統和Dojo。「這些努力，」他說，「都是為了完成開發通用人工智慧的重大任務。」發表會時間定在2022年9月30日，地點在特斯拉帕羅奧圖總部，取名為「第二個人工智慧日」（AI Day 2）。設計團隊設計了一款活動標誌：Optimus將纖細漂亮的手指碰觸在一起，比出一個愛心。
