
*依英文姓氏字母排序

　

歐米德．阿富夏（Omead Afshar），馬斯克的幕僚，是馬斯克決策核心團隊的一員，負責監督與管理特斯拉德州超級工廠。
      

帕拉格．阿格拉瓦（Parag Agrawal），前推特執行長。
      

山姆．奧特曼（Sam Altman），OpenAI共同創辦人，與馬斯克共同成立非營利人工智慧實驗室，希望透過開放原始碼制衡企業，尋求更安全的AI。在2018年與馬斯克分道揚鑣，馬斯克決定另外發展AI事業。
      

德魯．巴格利諾（Drew Baglino），特斯拉資深副總裁，負責電池設計。
      

賈德．博查爾（Jared Birchall），馬斯克的私人財務經理，協助馬斯克打點各種財務相關的安排。
      

魯洛夫．博塔（Roelof Botha），前PayPal財務長，紅杉資本合夥人。
      

克萊兒．布歇（Claire Boucher），藝名為格萊姆斯（Grimes）的加拿大表演藝術家、馬斯克三個小孩的母親。
      

傑森．
卡拉卡尼斯（Jason Calacanis），創業家，馬斯克的朋友。
      

史蒂夫．戴維斯（Steve Davis），鑽孔公司執行長，是馬斯克信賴的大將之一，總是使命必達。特斯拉內華達電池工廠的生產地獄期間，他是救援團隊的一員，後來也負責監督推特的成本削減專案。
      

基可．鄧契夫（Kiko Dontchev），SpaceX發射副總裁，曾在波音公司實習，後來被馬斯克任命為卡納維爾角總工程師，也曾支援星艦任務。
      

馬汀．艾伯哈德（Martin Eberhard），特斯拉共同創辦人。
      

賴瑞．艾利森（Larry Ellison），甲骨文共同創辦人，馬斯克的良師益友。是蘋果與特斯拉董事，因此分別和賈伯斯與馬斯克成為好友。他也是推特收購案的重要投資人之一。
      

阿里．伊曼紐（Ari Emanuel），好萊塢超級經紀人，大型娛樂企業「奮進公司」的執行長，馬斯克的朋友。
      

納維德．法魯克（Navaid Farooq），馬斯克在女王大學時期的摯友，是少數能與馬斯克討論私人問題的死黨。
      

安東尼奧．格拉西亞斯（Antonio Gracias），馬斯克的好友、投資人，解決問題高手，協助馬斯克整頓特斯拉的財務與營運，後來也幫忙馬斯克深入挖掘推特的財務問題。
      

傑米斯．哈薩比斯（Demis Hassabis），DeepMind共同創辦人，神經科學家、電玩遊戲設計師、人工智慧研究者。
      

安柏．赫德（Amber Heard），女演員，馬斯克的前女友。
      

里德．霍夫曼（Reid Hoffman），LinkedIn和PayPal共同創辦人，曾擔任PayPal營運長，是馬斯克的老同事。
      

肯．霍威利（Ken Howery），PayPal共同創辦人、前美國駐瑞典大使、馬斯克的朋友。
      

賈里德．艾薩克曼（Jared Isaacman），科技創業家暨飛行員，SpaceX首次平民飛行任務「靈感四號」的指揮官。
      

馬克．容克薩（Mark Juncosa），馬斯克在SpaceX最重要的大將與知己，經常與馬斯克一起腦力激盪解決工程問題，曾支援特斯拉內華達電池工廠的生產地獄時期。後來接手帶領星鏈計畫，負責改良衛星設計。
      

史蒂夫．
尤爾維森（Steve Jurvetson），創投家、馬斯克的朋友。
      

漢斯．柯尼斯曼（Hans Koenigsmann），SpaceX的第四號員工，曾擔任SpaceX發射中心總工程師、飛行可靠度副總裁，與最早期的團隊在瓜加林島上歷經三次發射失敗，直到第四次成功。
      

米蘭．科瓦奇（Milan Kovac），特斯拉自動輔助駕駛軟體工程總監，後來是特斯拉Optimus機器人計畫的主要工程師之一。
      

麥克斯．列夫欽（Max Levchin），PayPal共同創辦人、軟體天才，提案罷黜馬斯克讓出執行長大位的叛將之一，但對馬斯克掌握情況、洞悉要點的能力深感佩服。
      

雅各．麥肯齊（Jacob McKenzie），SpaceX猛禽引擎工程資深總監，同事都叫他傑克（Jake），是馬斯克手下「冷靜型」大將，曾參考特斯拉電動車製程改良猛禽的產線，成功做到能大量生產。
      

拉爾斯．莫拉維（Lars Moravy），特斯拉汽車工程副總裁，馬斯克很器重的資深主管。
      

戴夫．莫里斯（Dave Morris），特斯拉設計團隊主管，是特斯拉設計總監范霍茲豪森的老友。
      

湯姆．穆勒（Tom Mueller），SpaceX創始員工、技術長，研發灰背隼、紅隼等火箭引擎背後的靈魂人物，也是最能配合馬斯克設定的瘋狂時間表與即興改造要求的頂級工程師。
      

安德魯．馬斯克（Andrew Musk），馬斯克的堂弟，Neuralink工程師，與哥哥詹姆斯及羅斯．諾迪恩成為協助馬斯克處理推特收購案的三劍客。
      

克里斯蒂安娜．馬斯克（Christiana Musk），馬斯克弟弟金博爾的妻子。
      

伊隆．馬斯克（Elon Musk）


艾洛爾．馬斯克（Errol Musk），馬斯克的父親，也是傷害他最深的親人。馬斯克和父親一樣，有時會進入讓周遭的人驚懼的「惡魔模式」。但有一點大不相同，馬斯克一直以來都很疼愛自己的孩子。
      

詹姆斯．
馬斯克（James Musk），馬斯克的堂弟，特斯拉自動輔助駕駛團隊工程師，與弟弟安德魯及羅斯．諾迪恩成為協助馬斯克處理推特收購案的三劍客。
      

潔絲汀．馬斯克（Justine Musk），馬斯克的第一任妻子，也是馬斯克五個小孩的母親。
      

金博爾．馬斯克（Kimbal Musk），馬斯克的弟弟。
      

梅伊．馬斯克（Maye Musk），馬斯克的母親。
      

托絲卡．馬斯克（Tosca Musk），馬斯克的妹妹。
      

彼得．尼科森（Peter Nicholson），前加拿大豐業銀行資深副總裁，也是馬斯克的導師。
      

羅斯．諾迪恩（Ross Nordeen），特斯拉自動駕駛輔助團隊工程師，與詹姆斯及安德魯．馬斯克成為協助馬斯克處理推特收購案的三劍客。
      

盧克．諾塞克（Luke Nosek），PayPal黑手黨成員，與彼得．提爾及肯．霍威利共同創辦「創辦人基金」，投資網路新創。後來說服提爾投資SpaceX，那筆資金對SpaceX來說是及時雨。
      

任宇翔，馬斯克在賓州大學的好友，前特斯拉中國區負責人。馬斯克曾說任宇翔是唯一在物理方面比自己強的人，學生時代兩人常一起窩在物理實驗室。任宇翔是特斯拉進軍中國、在中國設廠最重要的推手。
      

比爾．雷利（Bill Riley），SpaceX資深總監，因容克薩介紹加入SpaceX，在博卡奇卡的星際基地負責星艦的開發。
      

妲露拉．
萊莉（Talulah Riley），英國女演員，馬斯克第二任妻子，與馬斯克兩度結婚又離婚。
      

林登．禮夫（Lyndon Rive），馬斯克表兄弟，太陽城公司共同創辦人。
      

彼得．禮夫（Peter Rive），馬斯克表兄弟，太陽城公司共同創辦人。
      

羅斯．禮夫（Ross Rive），馬斯克表兄弟。
      

尤爾．洛斯（Yoel Roth），前推特安全與審核負責人，馬斯克收購推特後，曾負責處理恢復帳號、內容審查、假帳號與推特付費藍勾勾等棘手問題，與馬斯克相處融洽，最後仍決定離職。
      

大衛．薩克斯（David Sacks），PayPal共同創辦人，推翻馬斯克的叛將之一，遭背叛的馬斯克，選擇坦然接受挫敗，與薩克斯等人日後成為好友。
      

艾倫．薩爾茲曼（Alan Salzman），制高點創投合夥人，特斯拉早期投資人，在2008年特斯拉瀕臨破產時，積極運作，企圖把馬斯克趕下台。
      

DJ．徐（DJ Seo），Neuralink共同創辦人，在加州大學柏克萊分校時開發出他稱為「神經塵」的迷你裝置。
      

葛溫妮．蕭特威爾（Gwynne Shotwell），SpaceX第七號員工、現任總裁，馬斯克最信賴的副手，隨和有主見，敢說實話，而不激怒馬斯克，負責公司日常營運與商務發展。
      

達瓦爾．什羅夫（Dhaval Shroff），特斯拉自動輔助駕駛團隊工程師，與詹姆斯．馬斯克、安德魯．馬斯克、羅斯．諾迪恩三人被稱為推特四劍客。
      

艾力克斯．斯皮羅（Alex Spiro），馬斯克御用的王牌律師。
      

JB．史特勞貝爾（JB Straubel），特斯拉共同創辦人、特斯拉前技術長，電池設計奇才，從創辦公司開始一直全力支持馬斯克，離開特斯拉後，馬斯克仍邀請他加入特斯拉董事會。
      

馬克．塔本寧（Marc Tarpenning），特斯拉共同創辦人。
      

山姆．提勒（Sam Teller），馬斯克前幕僚長，擔任看門人的角色，負責協調處理馬斯克旗下事業的棘手事務。
      

彼得．提爾（Peter Thiel），PayPal共同創辦人，與肯．霍威利及盧克．諾塞克共同創辦「創辦人基金」，後來在關鍵時刻投資SpaceX。
      

法蘭茲．范霍茲豪森（Franz von Holzhausen），特斯拉設計總監，是少數在工作與生活上都能與馬斯克和平共處、不會發生戲劇化衝突的好拍檔。主掌Model S、Cybertruck、Optimus機器人、自動駕駛計程車Robotaxi等特斯拉重要產品的設計。
      

提姆．瓦特金斯（Tim Watkins），安東尼奧．格拉西亞斯的事業合夥人，是機器人工程師、工廠營運高手。後來負責領導特斯拉的工程特種部隊。
      

琳達．雅克里諾（Linda Yaccarino），前NBC環球廣告業務總監，推特執行長。
      

席馮．齊莉絲（Shivon Zilis），Neuralink高階主管，馬斯克兩個小孩的母親。
      
