　
伊隆．馬斯克讓我跟在他身邊長達兩年時間，邀請我旁聽他的會議，參與多次面談與深夜對話，提供電子郵件與訊息內容，鼓勵他的朋友、同事、家庭成員、廣告主以及前妻和我談話。他沒有要求在出版前閱讀這本書，他確實做到了，他也沒有掌控這本書的內容走向。
我很感謝所有受訪者。我要特別提到其中幾位給予特殊協助、提供照片與指引的人：梅伊．馬斯克、艾洛爾．馬斯克、金博爾．馬斯克、潔絲汀．馬斯克、克萊兒．布歇（格萊姆斯）、妲露拉．萊莉、席馮．齊莉絲、山姆．提勒、歐米德．阿富夏、詹姆斯．馬斯克、安德魯．馬斯克、羅斯．諾迪恩、達瓦爾．什羅夫、比爾．雷利、馬克．容克薩、基可．鄧契夫、耶恩．巴拉加迪亞、拉爾斯．莫拉維、法蘭茲．范霍茲豪森、賈德．博查爾與安東尼奧．格拉西亞斯。
克拉瑞．普蘭（Crary Pullen）是這本書的圖片編輯，就如同她為我之前的著作一起合作一樣地大膽無畏。我的著作都是由 Simon & Schuster 出版，未來的著作也會繼續交給他們，因為我認同他們的價值，而且他們擁有相當優秀的團隊，以這本書為例，包括：普里西拉．佩頓（Priscilla Painton）、喬納森．卡普（Jonathan Karp）、哈娜．帕克（Hana Park）、史蒂芬．貝德福（Stephen Bedford）、茱莉亞．普拉瑟（Julia Prosser）、瑪麗．福洛（Marie Florio）、賈姬．蕭（Jackie Seow）、麗莎．里夫林（Lisa Rivlin）、克里斯．道爾（Kris Doyle）、喬納森．艾文斯（Jonathan Evans）、亞曼達．穆荷蘭（Amanda Mulholland）、艾琳．凱拉迪（Irene Kheradi）、保羅．迪波利托（Paul Dippolito）、貝絲．馬利奧內（Beth Maglione），以及精神永遠與我們同在的愛麗絲．梅修（Alice Mayhew）。茱蒂絲．胡佛（Judith Hoover）退休後，在我的請求下再度重出江湖擔任文案編輯。我也要謝謝我的經紀人亞曼達．厄本（Amanda Urban），以及他的國際部同事海倫．曼德斯（Helen Manders）和佩帕．米戈農（Peppa Mignone），還有我在杜蘭大學的助理琳賽．畢拉普斯（Lindsey Billips）。
還有凱西和貝琪，永遠愛你們。
