馬斯克一直很希望開發人形機器人，一方面是他對人工智慧相當著迷，另一方面是他擔心人工智慧可能帶來危險。有人可能會蓄意或不經意地創造出傷害人類的人工智慧，這樣的擔憂促使他在2014年決定創辦OpenAI。同時他也努力推動其他相關計畫，包括自駕車、用來訓練超級電腦的神經網路Dojo，以及可植入大腦、讓人類與機器建立緊密共生關係的Neuralink晶片。
對一個從小就大量閱讀科幻小說的人來說，要創造百分之百安全的人工智慧，就必須開發人形機器人，能夠處理視覺訊息，學會執行任務，而且不會違反艾西莫夫定律：機器人不應該傷害全人類或是任何單一個人。當OpenAI和Google專注於開發文字機器人，馬斯克決定要開發能在實體世界運作的人工智慧系統，例如機器人和汽車。「如果你可以做出自駕車，也就是有輪子的機器人，那你也可以製造出有腳的機器人。」馬斯克說。
2021年初，馬斯克開始在高階主管會議上提到特斯拉應該要認真考慮開發機器人。某天他在會議上播放了一段影片，展示波士頓動力公司（Boston Dynamics）正在設計的機器人，確實令人刮目相看。「不論你喜不喜歡，人形機器人一定會出現。」他說，「我們應該要自己開發機器人，才能讓它朝向好的方向發展。」他愈說愈亢奮，「這有可能是我們最偉大的產品，比自駕車還要厲害。」他對設計總監范霍茲豪森說。
「當我們聽到伊隆一再重複相同主題時，就會開始投入研究。」范霍茲豪森說。他們在位於洛杉磯的特斯拉設計工作室開會，那裡展示著Cybertruck與Robotaxi的各種模型。馬斯克開出了規格要求：機器人身高約173公分，看起來要像沒有明顯性別特徵的小精靈，「要讓人覺得它不會、也不想傷害你。」於是，由特斯拉自駕車團隊設計的Optimus人形機器人誕生了。馬斯克決定在人工智慧日（AI Day）當天宣布這個好消息，時間就定在2021年8月19日，地點選在特斯拉帕羅奧圖總部。
人工智慧日舉行前兩天，馬斯克在博卡奇卡透過視訊方式向特斯拉團隊精神喊話。當天馬斯克的行程還包括：與德州魚類與野生動物保護辦公室（Texas Fish and Wildlife Conservation Office）開會，爭取對方支持星艦發射任務；召開特斯拉財務會議；討論太陽能屋頂業務的財務問題；討論未來的平民太空任務；巡視組裝星艦的帳篷；接受Netflix紀錄片的採訪；第二次深夜造訪博卡奇卡的住宅區，查看布萊恩．道團隊安裝太陽能屋頂的進度。過了午夜，他登上自己的飛機，前往帕羅奧圖。
「要在這麼多不同議題之間轉換，真的是累翻了，」終於可以在飛機上暫時放鬆時，馬斯克說道，「但是還有很多問題要解決。」所以，為什麼他還要投入人工智慧與機器人領域？「因為我很擔心賴瑞．佩吉，」他說，「我花了很長時間和他討論關於人工智慧可能帶來的危險，但是他一直無法理解。現在我們兩人幾乎不說話了。」
飛機在凌晨四點降落，馬斯克直接去朋友家睡了幾小時，就趕去特斯拉的帕羅奧圖總部與團隊會合，準備公布機器人的消息。他們打算邀請女演員打扮成機器人的模樣，走上舞台。馬斯克很興奮。「她應該要做特技表演！」他大聲宣布，他希望能穿插類似蒙提派森的搞笑橋段。「我們可以讓她做一些看起來不可能做到的有趣表演嗎？例如戴著帽子、拿著手杖跳踢踏舞。」
馬斯克是認真的：他希望機器人看起來有趣，不會讓人覺得害怕。說著說著，X開始在會議桌上跳舞。「小孩真的是有用不完的精力，」X的父親說，「他在四處走動、觀察和聆聽的時候就在更新軟體。」這就是馬斯克的目標：機器人可以透過觀看和模仿人類行為，學會執行任務。
馬斯克又開了幾個關於戴帽子拿手杖跳踢踏舞的玩笑，然後就開始專心討論最後的規格設定。「我們應該要讓機器人每小時可以行走約8公里、而不是只有約6.4公里，而且要讓他能舉起更重的物品，」他說，「我們有點做過頭了，他看起來太溫和了。」後來工程師說，他們原本規劃電池沒電時就直接更換電池，但是馬斯克反對。「許多蠢貨只想到換電池，那是因為他們用的電池續航力太差，」他說，「一開始特斯拉也是那樣做。不要用可更換的電池組。直接加大電池組，讓電池續航力延長到16小時。」
會議結束後，馬斯克繼續留在會議室。他的頸部因為之前與相撲選手摔角受傷，又開始疼痛發作，所以他只能平躺在地上，頭部下方墊著一個冰袋。「如果我們能製造出通用機器人，可以觀察你的一舉一動、學習如何執行任務，未來勢必會創造驚人的經濟成長。」他說，「到了那時候，我們或許會想要實施無條件基本收入（universal basic income）。工作會變成一種選擇。」沒錯，但有些人還是會選擇瘋狂工作。
然而，到了隔天開始彩排人工智慧日的簡報流程時，馬斯克的情緒再度陷入低潮。正式簡報時除了要對外公布Optimus機器人之外，還要分享特斯拉在自動駕駛汽車的進展。「這樣太無聊了，」馬斯克抱怨，他覺得個性敏感的保加利亞工程師米蘭．科瓦奇製作的投影片太技術導向，「很多內容聽起來一點也不有趣，這是徵才活動，看完這些投影片根本沒有人想要來我們公司。」
科瓦奇還沒有掌握到應對馬斯克責罵的訣竅，他直接走回自己的辦公室，決定辭職，徹底打亂了當天晚上的簡報計畫。就在科瓦奇準備離開大樓時，資歷更深、身經百戰的主管拉爾斯．莫拉維與皮特．巴能（Pete Bannon）趕緊攔住他。「讓我看一下你的投影片，我們來想想可以怎麼修改。」莫拉維說。科瓦奇說他需要威士忌，巴能發現自動駕駛工作坊的某個人有威士忌。他們乾了兩杯之後，科瓦奇終於冷靜下來了。「我會努力撐過這次活動，」他向兩人保證，「我不會讓我的團隊失望。」
在莫拉維與巴能協助下，科瓦奇把投影片數量刪減到原來的一半，重新排練新的演講內容。「我吞下怒氣，把新投影片拿給伊隆看，」他說，「好，沒問題。就這樣吧。」科瓦奇感覺馬斯克根本不知道自己剛剛才痛罵他一頓。
這段插曲導致當天晚上的簡報延遲了一小時。那次的活動沒什麼亮點，十六位上台報告的人全都是男性，唯一的女性是打扮成機器人的女演員，但是她並沒有戴帽子、拿手杖跳踢踏舞，也沒有任何特技表演。但馬斯克還是用有些結巴的單調語氣說明了Optimus如何與特斯拉自駕汽車計畫以及Dojo超級電腦計畫連結。他說，Optimus不需要逐行指示，就可以學會執行任務。就和人類一樣可以透過觀察自行學習。這不僅會改變經濟，更會改變我們的生活方式。
