馬斯克原本認為，推特付費藍勾勾會是萬靈丹，能夠成功拯救這家公司。但如今這項計畫被迫暫緩，廣告營收崩盤也沒有緩和跡象。他開始計畫新一波的裁員，削減更多人力。留下的人必須能和特斯拉及SpaceX工程師一樣，瘋狂投入工作。「我絕對相信，一小群保有高度工作動力的頂尖人才，會做得比一大群非常優秀、但工作動力不夠強的人。」他這樣對我說，當時他正要結束在推特痛苦的第二週。
如果他希望留下來的推特員工變得硬派，就必須讓他們親眼看到他自己到底有多硬派。1995年，他直接睡在他的第一個辦公室Zip2的地板上；2017年，睡在特斯拉內華達電池工廠的屋頂；2018年，睡在佛利蒙組裝工廠的辦公桌底下。他說，並不是因為真的有必要睡在那些地方，而是他很喜歡創造戲劇性事件與急迫感，讓人感受到他是一名戰時將領，能夠召集他的部隊進入戰鬥模式。現在，該是他睡在推特總部的時候了。
那個週末，他在奧斯汀短暫停留，然後在11月13日週日深夜，回到舊金山，接著立即趕去推特辦公室，占用七樓圖書室的沙發。總是能幫他解決各種難題的戴維斯，也已經從鑽孔公司來到推特，負責監督削減成本。戴維斯帶著妻子妮可．荷蘭德（Nicole Hollander）和兩個月大的嬰兒，一起搬進了旁邊的會議室。推特總部設備完善，有衛浴間、廚房和遊戲間。他們開玩笑說，這裡非常豪華。
馬斯克在週日晚上飛去舊金山的途中，打電話給堂弟詹姆斯，要他和他的弟弟安德魯，在他抵達推特辦公室時，兩人必須到推特報到，一起和他開會。當天正是安德魯的生日，他們正和朋友外出吃飯。但他們還是趕到推特辦公室。「這家公司的員工不停貼出與伊隆有關的廢文，他說他需要我們幾個人待在那裡，他只能信任我們。」詹姆斯說。
諾迪恩也被徵召進駐推特辦公室，他與詹姆斯兄弟組成三劍客。整個週末他都待在公司，檢查推特工程師的程式碼，了解誰的能力好、誰的能力差。他已連續兩週只靠餅乾填飽肚子，原本削瘦的身材已瘦成皮包骨。那個週日，他在五樓的遊戲間睡著了。週一早上醒來，當他聽到馬斯克要再裁掉更多人力時，他的胃開始劇烈翻攪。「我只是覺得，媽的，我們又要裁掉80%的人。」他走去浴室，開始嘔吐。「我才剛醒來就吐了，」他說，「我以前從沒經歷過這樣的事。」
他走回自己的公寓，洗澡並思考這一切。「我走出推特總部，心裡只有個念頭，就是此時此刻我不想再待在那裡，」他說。但到了中午，他決定不能拋棄團隊夥伴，所以又回來了，「我不想讓詹姆斯失望。」
特斯拉自動輔助駕駛團隊重要成員什羅夫，偶爾也加入推特三劍客行列，組成四劍客。他們與一群忠心耿耿的年輕人，在推特總部十樓一間悶熱無窗的房間，設立了戰情室，並將它取名為「大麻室」（hot box），靠近馬斯克使用的大會議室。他們可以感覺到，許多推特員工對他們充滿怨恨，甚至稱呼他們是「打手小隊」。但也有幾位工作認真的推特工程師，例如桑蘇西，則希望成為新作戰序列的一份子，因此加入他們，在十樓開放空間一起工作。
當天午後，馬斯克和他的三劍客開會。他對他們說：「這裡的情況糟透了。如果能夠在這家公司找到300名優秀的工程師，我一定會很驚訝。」他們必須縮減人力讓公司變精實，也就是要裁掉將近80%的人力。
有些人表示反對。世界盃就要開打，感恩節等重要的購物季即將來臨。從特斯拉調派來的資訊安全工程師雷蒙說：「屆時我們恐怕沒辦法用這麼少的人力來應付所有情況。」詹姆斯很認同雷蒙的擔憂，跟著附和說：「我覺得這樣做，結果會很糟。」馬斯克聽了相當火大。他心意已決，一定要大幅裁減人力。
馬斯克說，留下的工程師必須符合三項條件：能力優秀、值得信任、有工作動力。上週執行的第一波裁員，目的是開除那些不夠優秀的員工。他們達成共識，下一波裁員計畫的優先要務就是找出不值得信任，或者具體來說，看起來無法百分之百對馬斯克忠誠的員工，然後開除他們。
三劍客開始瀏覽推特員工的Slack訊息，以及社群媒體貼文，鎖定那些擁有高層權限、可以更動軟體架構的員工。「他告訴我們，要找出可能感到不滿或是造成威脅的員工。」從特斯拉調派來的軟體工程師達瓦爾說。他們在公開的Slack頻道搜尋關鍵字，例如「伊隆」。馬斯克也會跟他們待在「大麻室」裡，對他們正在查看的內容開玩笑。
有時候，「大麻室」的氣氛充滿歡樂。他們在偶然間發現了一份單字清單，系統會自動阻止這些單字出現在推特的流行趨勢中。當他們看到「大便漢堡」（turdburger）時，馬斯克狂笑不已，甚至倒在地上喘氣。但有些時候，他們看到的某些訊息，包括報復威脅，會刺激馬斯克的偏執性格。「某個傢伙寫了一條指令，可以讓整個資料中心運作停擺，這傢伙挑釁的說『我很好奇，如果你們執行這個指令，會發生什麼事』，」詹姆斯說，「然後，他貼出了指令。」他們立即取消這名員工的權限，並開除他。
他們主要查看Slack公開頻道裡的訊息，但諾迪恩還是覺得這麼做讓他感到很不舒服，他才剛擺脫早晨的反胃症狀。「感覺我們正在違反隱私、自由言論等規則。他們的文化就是喜歡嘲笑自己的老闆。」後來他說。安德魯和哥哥詹姆斯一樣，也很關注隱私問題，但他說他們並沒有查看私人訊息。「一家公司必須取得平衡，了解能容忍不同意見到什麼程度。」他說。
馬斯克和他們不一樣，完全不會感到良心不安。不受限的言論自由不包括職場。他告訴他們，找出那些言論尖酸刻薄的人，他要將這些態度消極的員工全部踢出去。他們一直工作到午夜過後，最終列出了一份30多位不滿份子名單。詹姆斯問他：「想不想和這些人談談，聽聽他們的說法？」馬斯克說不用了，他們應該被開除，也真的被開除了。
除了能力優秀與值得信任，馬斯克下一個想要篩選的特質是：工作動力。他一直都相信全力投入的硬派工作模式，這是他的榮譽勳章。他看不起那些熱愛度假的成功人士。
週二，詹姆斯和諾迪恩一整天都在思考要如何決定哪些員工真正有工作動力。後來他們看到某個人在Slack發了一則訊息：「讓我拿遣散費走吧，我會離開公司。」他們靈機一動，或許可以透過自我篩選的方式。有些人可能很喜歡在深夜和週末工作，但想必也有些人不喜歡這種生活，而且會大方說出來。
詹姆斯和諾迪恩恍然明白，大家一定會願意，事實上是很驕傲地對外宣告自己的立場。他們建議馬斯克，讓大家有機會主動選擇退出推特的新硬派文化。馬斯克很喜歡這個想法。諾迪恩設計了簡單表格，上面有個按鈕，員工可以選擇與公司和平分手，領取三個月的遣散費。「我們太開心了，再也不需要開除更多人。」詹姆斯說。
幾個小時過後，馬斯克結束會議，笑著走進戰情室。他說：「我有一個很棒的想法，我們要倒過來。不應該讓他們選擇退出。相反的，應該改成選擇加入。我們要讓整件事聽起來像是沙克爾頓遠征
        ，我們要的是那些宣稱自己是硬派的人。」
      
當天深夜，馬斯克飛去德拉瓦，為訴訟案出庭作證，有股東質疑他在特斯拉領取高額薪酬，因此提起訴訟。北美東部時間接近凌晨四點時，他在飛機上親自測試選擇加入的按鈕，成為第一位支持推特新願景的人。接著他寄了一封電子郵件給全體員工：
　
寄件人：伊隆．馬斯克
主旨：分岔路口
日期：2022年11月16日
　
為了繼續向前，建立劃時代的推特2.0，在競爭日益激烈的世界取得成功，我們必須採取極端硬派的工作模式，意思是長時間高強度地工作……
如果你確定，你想要成為新推特的一份子，請在以下連結點擊「加入」的按鈕。東部時間明天（週四）下午五點前沒有點擊的人，將會收到三個月的遣散費。
　
詹姆斯和諾迪恩整夜沒睡，等著看最後的結果。他們相互打賭，會有多少人按下「加入」的按鈕？詹姆斯認為，現有的3,600名員工當中，會有2,000人願意留下，諾迪恩打賭會有2,150人。馬斯克也加入賭局，預估留下的人數更少，只有1,800人。最後，總共有2,492人按下「加入」的按鈕，大約是69%的人力，出乎大家意料。隨後馬斯克的助理巴拉加迪亞發伏特加紅牛給大家，好好慶祝一番。
那個週四晚上，推特員工收到一則帶有警告意味的訊息。訊息寫著，隔天，也就是11月18日週五，推特辦公室將會關閉，門禁卡將停用，直到週一為止。之所以發出這則公告，是基於安全考量，公司擔心被解雇或是選擇離開的人，有可能造成破壞。但馬斯克並沒有理會這封電子郵件。他一直工作到凌晨一點。週五早上，他發出一則相互矛盾的訊息：「實際撰寫軟體的人，請在今天下午兩點到十樓報到。」稍後又補充說：「請準備好隨時接受簡短的程式碼審查，我會在辦公室裡四處走動。」
大家都覺得很困惑。一位在波士頓工作的工程師，是負責快取重要資料的團隊唯一留下來的成員。他很擔心，如果在他搭機時，系統出狀況，就無法及時修復。但他也擔心，不進公司，可能會被開除。所以還是飛到了舊金山。
到了下午兩點，約300 位工程師帶著手提行李箱進入辦公室，沒人知道公司是否會補貼差旅費用。一整個下午，馬斯克都在開會，直接把他們晾在一邊。公司沒提供食物，到了下午六點，大家愈來愈火大，肚子又很餓，安德魯和安全工程總監克里斯多夫．史丹利（Christopher Stanley）拿了幾盒披薩過來給大家充飢。「他們的情緒開始變暴躁，我想馬斯克是故意讓他們等。披薩多少可安撫他們的情緒。」安德魯說。
到了晚上八點，馬斯克終於現身，開始進行他所謂的「桌邊審查」（desk-siding），也就是站在年輕工程師的工作桌旁邊，審查他們的程式碼。後來這些工程師說，馬斯克提供的建議，有些很好，有些很膚淺。多數時候，他們是在討論如何簡化某個流程。馬斯克也會和他們一起站在白板前，由工程師直接在白板上畫出推特系統的架構。馬斯克不斷向工程師提出各種問題，為什麼搜尋功能這麼爛？為什麼廣告內容不是用戶感興趣的？當他抱起X寶寶離開時，已經過了凌晨一點。
