馬斯克向來不熱衷政治。和許多科技新貴一樣，他在社會議題上，立場偏向自由主義，性格則帶著自由至上主義色彩， 反對政府管制與政治正確。他曾前後捐贈政治獻金給歐巴馬和希拉蕊．柯林頓（Hillary Clinton）的競選團隊。2016 年，美國總統大選時，他直言不諱地批評唐納．川普（Donald Trump）。馬斯克對CNBC 說：「他似乎並不具備能帶給美國正面影響的人格特質。」
但川普勝選後，馬斯克的看法變得審慎樂觀。他認為川普或許會背離共和黨，以獨立的政治人物身分而不是憤怒的右翼份子治理國家。「我認為，他在競選期間說出那些瘋狂的評論，只不過是一種表演，他會站在更理智的位置上。」馬斯克說。所以，在川普支持者好友提爾催促下，馬斯克同意在2016年12月前往紐約，加入其他科技公司領導人的行列，與新任總統會面。
會面當天早上，馬斯克先參觀《紐約時報》和《華爾街日報》編輯台。因為當時交通實在太壅塞，他只好和幕僚長提勒一起搭乘萊辛頓大道線的地鐵到川普大廈。除了提爾之外，另有20多位科技業執行長，參加了這次會面，包括Google的佩吉、微軟的薩蒂亞．納德拉（Satya Nadella）、亞馬遜的貝佐斯，以及蘋果的提姆．庫克（Tim Cook）。
會後馬斯克留下來與川普單獨會面。川普說，有位朋友送了他一台特斯拉，但是他從來沒開過。這讓馬斯克有些不解，但他什麼話也沒說。接著川普說，他「真的很希望NASA能夠重新啟動太空計畫」。這更讓馬斯克感到疑惑。他力勸川普設定遠大的目標，其中最重要的目標就是送人類上火星，然後讓私人企業相互競爭，實現這些目標。當川普聽到送人類上火星的想法時，似乎覺得很不可思議，反覆對馬斯克說，他希望「NASA可以重新啟動」。馬斯克覺得這次會面有點奇怪，但覺得川普的態度相當友善。「他看起來就像是個瘋子，但也可以表現得很正常。」馬斯克說。
後來，川普告訴CNBC的喬．凱南（Joe Kernen），對馬斯克印象很深刻，「他熱愛火箭，也非常了解火箭。」接著，川普像往常一樣開始胡言亂語，「我從沒看過沒有機翼的引擎降落，什麼都沒有，引擎就著陸了，我說『以前我從沒有看過』。我很擔心他，因為他是很了不起的美國天才，我們必須保護我們的天才，你知道嗎，我們必須保護湯瑪斯．愛迪生（Thomas Edison），必須保護這些最早發明電燈泡、輪子和所有這些東西的天才。」
人脈廣闊、負責處理政府事務的企業顧問茱莉安娜．格洛佛（Juleanna Glover）趁著這些科技業執行長來到川普大廈的機會，協助安排了另外幾場會面，包括與新當選的副總統麥克．彭斯（Mike Pence），以及國家安全顧問麥可．佛林（Michael Flynn）與凱瑟琳．特羅亞．麥克法蘭（K. T. McFarland）見面。當中唯一讓馬斯克留下深刻印象的是紐特．金瑞契（Newt Gingrich）；金瑞契也是一位太空迷，同樣希望由私人企業來競標太空任務。
川普上任總統的第一天，馬斯克就出發前往白宮，與其他科技領袖一起參加圓桌會議。兩週後，他又在相同地點，參加了類似會議。馬斯克的結論是，川普當選後和當選前其實沒什麼兩樣，那些滑稽可笑的行為不只是裝腔做勢而已，「川普有可能是全世界最會唬爛的人。就和我爸一樣。有時候胡說八道會阻礙你的大腦思考。如果你把川普想成是一位詐騙犯在表演，那麼他的所有行為都能說得通。」當川普宣布美國退出國際對抗氣候變遷的協議《巴黎協定》之後，馬斯克就決定退出總統顧問委員會。
馬斯克生來就很難擁有平靜的家庭生活。他的戀愛關係最終大都讓他的心理陷入混亂焦躁的狀態。其中最慘痛的一段，就是與女演員安柏．赫德（Amber Heard）的戀情，他因此被捲入絕望的深淵，帶給他難以抹滅的痛苦，一直持續至今。「真的太殘酷了。」他說。
兩人的關係自2012年赫德拍攝動作片《殺千刀重出江湖》（
        Machete Kills）之後開始，電影劇情主要是描述一位發明家想要在繞著軌道運行的太空站建立社會。馬斯克同意擔任這部電影的顧問，因為他想要和她見面，但直到一年後兩人才真正見到面。當時她問他，能否參觀SpaceX。「我猜，對某人來說，我或許就是個怪咖，或者也可以說是辣妹。」她開玩笑說。馬斯克開著特斯拉載她，當下她覺得，以火箭工程師的身分來說，他看起來很有魅力。
      
2016年5月，兩人在紐約大都會博物館慈善晚宴現場排隊走紅毯時，再次見面。當時30歲的赫德與強尼．戴普（Johnny Depp）的婚姻瀕臨破裂，不久後便傳出離婚的爆炸性消息。不論在晚宴或晚宴後的派對，她與馬斯克都聊得非常盡興。與戴普的婚姻讓她深受打擊，因此覺得馬斯克為她的人生帶來了生氣。
幾星期後，她在邁阿密工作，馬斯克去找她。馬斯克在邁阿密海灘的德拉諾酒店（Delano Hotel）租了一棟位於游泳池邊的別墅，兩人就住在別墅裡，馬斯克帶著她和她妹妹搭飛機到卡納維爾角，當時獵鷹九號正準備發射升空。她覺得那是此生最有趣的約會經驗。
同年6月，她為了替他慶生，決定從義大利、也就是她工作的地點，飛到佛利蒙的特斯拉工廠，想要給他驚喜。就在她快要抵達工廠時，她特地在路邊停車，摘了一些野花。當時他正和安檢團隊一起工作，赫德躲在一台特斯拉後方，等到他走近時，她捧著花從車子後方跳出來。
2017年4月，兩人的關係開始升溫，當時她正在澳洲拍攝《水行俠》（
        Aquaman），她在電影中扮演一位公主戰士，也是試圖拯救世界的超級英雄的女友，他特地飛去澳洲陪她。兩人在野生動物保護園區牽手散步，還體驗滑索樹頂探險，赫德在他臉頰上留下唇印。他告訴她，她讓他想到了「慈悲」（Mercy），這是電玩遊戲《鬥陣特攻》（
        Overwatch）裡他最愛的角色。她於是花了兩個月時間，設計了從頭到腳的全套服裝，然後請人製作，這樣她就可以在他面前玩角色扮演的遊戲。
      
她的嬉鬧玩笑，為馬斯克的生活製造了某種紛亂，深深吸引著他。但他的弟弟和友人卻對她痛恨到極點，相較之下，之前他們對潔絲汀的反感，根本不算什麼。金博爾說：「她太惡毒了，簡直就是一場惡夢。」馬斯克的幕僚長提勒總是拿她與漫畫裡的反派角色相比。他說：「她就像是蝙蝠俠裡的小丑，只會製造混亂，沒有目標、沒有目的，靠著破壞一切得利。」她和馬斯克會一整晚不睡覺、不停吵架，然後他會一直睡到下午才起床。
他們在2017年7月一度分手，後來又復合，繼續度過了吵鬧不休的五個月。最後兩人才終於徹底斷開。事件導火線是同年12月，兩人和金博爾夫婦，還有幾個小孩，一起前往里約熱內盧。抵達飯店後，馬斯克和赫德再度鬧翻，氣氛火爆。她把自己鎖在房裡，開始大聲嚷嚷說，她害怕自己被攻擊，指控馬斯克拿走了她的護照。飯店保全和金博爾的太太都試圖說服她，告訴她很安全，護照就在她的背包裡，只要她想，她可以、也應該離開。金博爾說：「她真的是非常優秀的演員。當她開口說話時，你會覺得，『哇，她說的可能是事實』。但她說的根本不是真的。她可以創造自己的現實，這讓我想到我爸。」
赫德承認，當天兩人發生爭執，她的情緒變得很激動。但是她說，當晚兩人就和好了，那天正是跨年夜。他們參加了一場派對，站在可眺望里約市景的陽台上，倒數計時、迎接新年。她穿著一件低胸白色亞麻洋裝，馬斯克則穿著一件白色亞麻襯衫，只扣上部分鈕扣。金博爾夫婦也在場，還有他們的表兄弟羅斯夫婦。為了證明他們兩人真的和好，赫德特地傳給我當晚的照片和影片。在其中一段影片裡，馬斯克祝她新年快樂，熱情地親吻她的脖子，她則是對著攝影機露出會意的表情。
她最後得出結論，是馬斯克刻意營造戲劇性衝突，因為他需要很多刺激，才能持續保有活力。即使他們永遠分手了，餘火依舊持續燃燒。「我很愛他，」她說。她也非常了解他，「伊隆熱愛火，可是有時候火會燒傷他。」
除了赫德之外，馬斯克一再被類似的女性吸引。「他總會愛上惡意對待他的人，真的很悲哀。她們都長得很漂亮，沒人懷疑這點，但她們的內心充滿了黑暗，伊隆也知道她們是有毒的。」金博爾說。
所以，為什麼他還是愛上了？當我問他時，他放聲大笑。「因為我就是個愛情傻子。很多時候我就是個傻子，尤其是面對愛情的時候。」他說。
自2000年底之後，馬斯克就再也沒見過父親艾洛爾，那時馬斯克剛出生不久的兒子內華達不幸夭折，艾洛爾和他的家人一起來探望馬斯克。那段期間，馬斯克一直無法接受艾洛爾喜歡上當時只有15歲的繼女賈娜，不斷逼迫艾洛爾回南非。
但2016年，馬斯克和弟弟金博爾打算帶家人去南非旅遊，他們覺得應該要去看看父親。那時候艾洛爾已經離婚，而且有心臟問題。馬斯克和父親之間其實有很多相同之處，恐怕比他自己承認得還要多，包括兩人生日都是6月28日。他們安排一起吃午餐，希望彼此和解，至少在馬斯克45歲生日、艾洛爾70歲生日這一天。
當時艾洛爾住在開普敦，他們約在那裡的一家餐廳會面。陪同馬斯克前去的，有金博爾與他的第二任妻子克里斯蒂安娜（Christiana）、偶爾與馬斯克約會的女演員巴賽特，以及馬斯克的好友格拉西亞斯。這次南非行，馬斯克也帶著孩子一起同遊，但因為前妻潔絲汀事前曾要求，不要讓他們的孩子與艾洛爾碰面，所以在艾洛爾抵達餐廳之前，他們就先離開了。好友格拉西亞斯詢問馬斯克，自己是否應該先離開。「伊隆把手放在我的腿上，對我說『請留下』。那是我第一次也是唯一一次看到伊隆的手在發抖。」格拉西亞斯說。當艾洛爾走進餐廳時，他大聲向馬斯克稱讚說巴賽特很漂亮，這讓在場的每個人都覺得很不舒服。「伊隆和金博爾一直緊閉著嘴，保持沉默。」克里斯蒂安娜說。一小時後，他們說時間到了，該走了。
原本馬斯克計劃帶著金博爾、克里斯蒂安娜、巴賽特和他的小孩去普勒托利亞，讓他們看看自己從小生長的地方。但和父親見面後，就完全失去了興致。他突然決定縮短行程，立刻飛回美國，他告訴自己和其他人，要趕回去處理在佛羅里達州發生的駕駛死亡事件，因為這名駕駛出事時可能正使用特斯拉的自動輔助駕駛系統。
這次見面雖然短暫，但原本似乎有可能讓馬斯克與父親的關係和緩，幫助他驅除內心一直揮之不去的惡魔。然而，現實並非如此。2016年稍晚，就在馬斯克離開南非後不久，艾洛爾讓當時30歲的賈娜懷孕了。後來艾洛爾說：「我們都只是孤單失意的人。一環扣一環，你可以說這是上帝的計畫或是大自然的計畫。」
當馬斯克三兄妹得知消息後，憤怒到極點。「我真的在慢慢修復和我爸的關係。然後他和賈娜有了小孩，我說『你完了，你已經出局了。我再也不想和你說話』，從此以後，我再也沒有和他說話。」金博爾說。
2017年夏季，在馬斯克得知父親讓繼女懷孕的消息之後不久，他依照預訂行程，為《滾石》即將刊出的封面故事，接受尼爾．史特勞斯（Neil Strauss）採訪。一開始史特勞斯提出與特斯拉Model 3相關的問題。一如既往，馬斯克不發一語地坐在那裡，心裡仍一直在想著關於赫德和他父親的事情。他沒有做太多解釋，就起身離開。
大約過了5分鐘，幕僚長提勒把他找回來。馬斯克重新接受採訪時向史特勞斯解釋：「我剛與女友分手。我真的很愛她，但這段感情傷我很深。」後來，他在採訪中開始吐露關於父親的事情，但並沒有提到爸爸讓賈娜懷孕的事情。
「他真的是非常惡劣的人類，」馬斯克說，忍不住流下了眼淚，「我爸會精心策劃邪惡計畫。他是有計畫的犯罪。幾乎所有你可能想到的罪行，他都做過。幾乎所有你可能想到的邪惡行為，他都做過。」史特勞斯在這篇人物專訪中寫道，馬斯克無法說出具體細節，「馬斯克顯然想要分享一些事，但是他就是沒辦法說出口。」
