2022年10月底，馬斯克正式收購推特的前幾天，他的心情起伏很大。「我很興奮終於可以開始執行
        
X.com
計畫，原本早該完成了，現在正好可以利用推特當催化劑，」某天凌晨三點半，他突然傳簡訊告訴我，「我希望能促進民主和公民對話。」推特將會結合金融平台與社群網絡，就如他在二十四年前為
        
X.com
設定的藍圖。他也決定把推特改成他喜歡的名字。
        但是過了幾天，他又變得悶悶不樂。「我必須住在推特總部了。情況非常棘手，我很失望 : ( 很難入睡。」
      
他在10月26日週三造訪推特舊金山總部，為當週的正式收購做準備、了解情況。性格溫和的推特執行長阿格拉瓦站在二樓的會議大廳，準備迎接他。「我非常樂觀，」他在等待馬斯克到訪時說，「伊隆有能力激勵其他人做到突破自我的事情。」阿格拉瓦當時說話採取謹慎態度，但我認為他是真心的。5月開會時惹毛馬斯克的財務長奈德．西格爾就站在阿格拉瓦身邊，他的眼神充滿懷疑。
馬斯克扛著一個水槽，笑著走進大樓。他常常被類似的視覺雙關語戳中笑點，這就是其中之一。「讓水槽進來吧。
        」他大聲說道。「來開派對吧！」阿格拉瓦和西格爾露出微笑。
      
馬斯克在推特總部四處巡視，看起來似乎覺得很不可思議。裝飾藝術風的大樓建於1937年，原本是一棟十層展場大樓，如今已改成充滿科技感的新潮裝潢風格，有咖啡吧、瑜伽教室、健身室和遊戲機台。九樓是空間寬敞的餐廳，露台可以遠眺舊金山市政大樓，餐廳裡提供免費餐點，從手工漢堡到純素沙拉都有。洗手間的標示寫著：「歡迎多元性別。」馬斯克經過擺滿推特品牌周邊商品的櫥櫃時，看到印著「保持覺醒」的T恤，他拿起那件T恤揮舞，他認為由此可證這種心態已經傳染了整家公司。馬斯克決定把二樓的會議空間作為自己的辦公基地，裡面有幾張木製長桌，上面放了標榜自然健康的零食，還有五種礦泉水，包括來自挪威的瓶裝水以及「死亡之水」（Liquid Death）罐裝水。「我喝自來水。」有人拿礦泉水給他時，他直接回答。
這真是不祥的開場，感覺文化衝突遲早會爆發，那個場景就好像是一個為生活奔走的牛仔突然走進一家星巴克。
問題不只是辦公空間。推特樂園與馬斯克宇宙的差別之大，背後反映了兩種完全不同的美國職場觀點。推特向來以友善的工作環境自豪，寵愛員工被視為一種美德。「我們絕對是一家擁有高度同理心的公司，我們很在乎包容與多元性：在這裡每個人都應該感覺自己是安全的。」行銷與人事主管萊斯莉．伯蘭德說，後來她被馬斯克開除了。推特員工可以選擇長期在家工作，每個月有一天「精神休息日」。公司最常掛在嘴邊的關鍵字是「心理安全感」。公司會小心翼翼照顧好員工，不讓大家感到不舒服。
馬斯克聽到「心理安全感」這個詞就發出輕蔑的笑聲，他很厭惡這種想法。他認為心理安全感是急迫感、進步與軌道速度的大敵。他比較喜歡「硬派」這個關鍵字。他說，不舒服是好事，是對抗自滿的武器。度假、聞花香、生活與工作平衡、精神休息日，這些都不在他的字典裡。大家以後就會漸漸理解這件事。
週三下午，馬斯克還沒有完成收購，就召開了產品審查會議。英國籍的湯尼．海利（Tony Haile）是產品總監，他曾共同成立一家新創公司，主要銷售訂閱服務給線上新聞搭售平台。海利提出了如何讓用戶付費閱讀新聞的問題。馬斯克說，他喜歡這個概念，讓用戶能夠小額付費觀看影片或是閱讀文章。「我們希望建立一種機制，讓媒體能夠為內容收費。」他說。他心裡認為推特最大的競爭對手將會是Substack，新聞記者和其他使用者已經在用這個線上平台發布內容並收費。
馬斯克決定利用開會空檔，在大樓內四處走動，與員工見面。他的推特嚮導看起來非常緊張，他說可能看不到什麼人，因為員工比較喜歡在家工作。當時是週三下午，但是辦公室幾乎沒人。最後他來到十樓的義式咖啡吧，現場有二十多人，大家看起來有些遲疑，而且刻意保持距離，經過嚮導一番鼓勵後才開始聚集到馬斯克身邊。
「你能不能把它放到微波爐裡，加熱到超級燙？」馬斯克拿到自己的咖啡後說，「如果沒有超燙，我會喝太快。」
負責初期產品開發部門的艾絲特．克勞佛（Esther Crawford）急切地向馬斯克說明，她想在推特平台上推出錢包功能，可進行小額支付。馬斯克建議，錢包裡的錢可以存放在高利息帳戶。「我們必須讓推特成為全球第一的支付系統，類似我在
        
X.com
想要做的事，」他說，「如果你有可以與貨幣市場帳戶連結的錢包，這會是成功的關鍵。」
      
另一位年輕中階工程師也開口說話，他態度比較謹慎，這位來自法國的工程師名叫班．桑蘇西（Ben San Souci）。「我可以花19秒向你說明一個想法嗎？」他問。他分享的是如何運用群眾力量審核仇恨言論。馬斯克打斷他，提出自己的想法：可以設計一個滑標讓用戶能控制顯示推文的強度。「有些人只想看泰迪熊和小狗，有些人喜歡在平台上戰鬥，這種人就會說：『放馬過來吧。』」那跟桑蘇西要說的重點不太一樣，正當桑蘇西想接著說下去時，另一位女性試圖發問，結果馬斯克做了一件科技圈男生不常做的事：他讓這位女士先說。她提出了所有人都很關心的問題：「你會開除75％的員工嗎？」馬斯克笑了，接著停頓了一下。「不是，這個數字不是我說的，」他回答，「我們應該要杜絕這種匿名的狗屁消息來源。但是我們確實面臨了挑戰。景氣正進入衰退，營收低於成本，所以我們一定要找方法賺更多錢或是降低成本。」
馬斯克的回答並沒有完全否認裁員的消息。不到三週後，75％的預估將會成為確切數字。
馬斯克離開咖啡吧、回到二樓時，其中三間會議室已經擠滿了來自特斯拉和SpaceX的團隊，這群為馬斯克效力的忠心工程師，在馬斯克指示下，在白板上統整推特的程式架構，繪製組織圖，決定哪些員工值得留下。另外兩間會議室則是被銀行家和律師占據，他們看起來已經準備好要打仗了。
「你和傑克談過嗎？」格拉西亞斯問馬斯克。推特共同創辦人、前執行長傑克．多西一開始很支持馬斯克收購推特，但是過去幾週爆發的爭議以及戲劇化進展，讓他有些不安。他擔心自己一手創造的孩子會被馬斯克毀掉，而他不確定自己是否能夠讓這一切發生。更重要的是，他還在猶豫是否要讓手中的股票轉成馬斯克控制的非上市公司股權。如果多西不轉股權，就會對馬斯克的融資計畫不利。過去一週，馬斯克幾乎每天都會打電話給多西，再三保證自己是真的熱愛推特，更不會傷害推特。最後他和多西達成協議：如果多西將手中股票轉成新公司股權，將來他需要用錢時，馬斯克保證會支付全價。「他同意轉換所有股票，」馬斯克說，「我們還是朋友。他很擔心未來的流動性，所以我承諾他會以54.20美元的價格回購股票。」
當天下午稍晚，阿格拉瓦悄悄走進二樓休息區，發現馬斯克也在。再過一天晚上，兩人就會像競技場鬥士一樣對打，但是此刻，他們仍維持表面上的融洽。
「嗨，」阿格拉瓦溫和地打招呼，「今天還好嗎？」
「我的腦袋已經滿了，」馬斯克回答，「我要睡一晚，才能消化今天接收到的資料。」
