妲露拉和馬斯克在2010年結婚之後，搬到加州，幾乎放棄了自己的表演事業。她是家中的獨生女，曾夢想自己有很多孩子，在她手繪的圖畫裡，一定會有一對金髮雙胞胎兄弟。「認識伊隆的時候，他有五個小孩，年紀最大的，正是一對可愛的金髮雙胞胎，感覺他們就像是從我腦海中蹦出來的一樣。」但她在面對這段關係時特別小心謹慎，最後她決定不生小孩。
她繼續為馬斯克精心籌劃各種派對，就如同她在蘇格蘭高地舉辦的婚禮，以及在東方快車上為馬斯克舉辦的40歲生日派對一樣。為了慶祝馬斯克41歲生日，她在英國鄉間包下一棟豪華別墅舉辦派對，主題為「飛向里約」（Flying Down to Rio），靈感來自1933年的同名電影，由亞斯坦與琴吉．羅傑斯（Ginger Rogers）首次搭檔演出，電影結尾時一群人在機翼上跳著序舞。她還邀請表演團體「百年靈機翼行走」（Breitling Wingwalkers），教導賓客如何在雙翼飛機上行走。
但馬斯克錯過了多數的派對活動，大部分時間，他都待在自己的房間裡，打電話處理SpaceX和特斯拉的種種問題。他喜歡投入工作。有時候，他認為工作以外的生活只會讓他分心，讓他感覺不自在。他承認：「我花費在工作上的時間實在是多到誇張，所以很難維持任何關係。單獨管理SpaceX或特斯拉就已經很難了。現在我同時管理這兩家公司，根本是不可能的任務。所以，只能不停地工作。」
母親梅伊很同情妲露拉。梅伊說：「她會請我去吃晚餐，但伊隆不會跟著一起，因為他都工作到很晚。她真的很愛他，但是她厭倦了被那樣對待，這完全可以理解。」
多數時候，馬斯克都把心思放在工作上，這時候，妲露拉常不知道要如何和他相處。他似乎總是在為某個問題煩惱，這和她在英國家鄉的小鎮生活很不一樣。那裡的人時常去酒吧、上教堂，待人和善。她說：「我覺得不應該過這樣的生活。我討厭洛杉磯，真的很想念英國。」
所以，她在2012年訴請離婚。在等待雙方律師達成協議的期間，她自己一個人搬到聖塔莫尼卡的一間公寓。四個月後，兩人在法院碰面，簽下離婚協議，但這時候，故事卻出現了如電影情節般的戲劇性轉折。她說：「我看著伊隆，他就站在法官前面，他問說，『我們到底在幹嘛？』接下來，我們就開始親吻彼此。我想法官一定覺得我們瘋了。」馬斯克懇求她回他家，看看他的兒子們。「他們一直想知道你去哪裡了。」於是她跟著他一起回家了。
兩人已簽下離婚協議，最後她卻搬回去他家住。為了慶祝復合，他們開著新出廠的Model S，和五個小孩一起體驗公路旅行。當他帶著她，和《君子》雜誌記者儒諾一起吃午餐時，她告訴儒諾，她的主要工作就是避免馬斯克陷入國王瘋狂的狀態。「你沒聽過這個說法？」她問。接著說：「意思是人們當上國王之後，就會失去理智。」
2013年6月，為了慶祝馬斯克42歲生日，妲露拉在紐約市北方的柏油村（Tarrytown）租下一間仿建城堡，邀請了40位朋友參加。這次派對主題是日式蒸氣龐克，馬斯克和其他男性裝扮成日本武士，表演由威廉．吉伯特（William S. Gilbert）與亞瑟．沙利文（Arthur Sullivan）共同創作的歌劇《日本天皇》（
        The Mikado）
，不過劇本有稍微改寫，由馬斯克扮演日本天皇，另外有一位飛刀手示範如何射飛刀。馬斯克向來不會躲避風險，甚至包括沒有必要的風險，他在腹股溝底下放了一顆粉紅色氣球，然後讓飛刀手戴上眼罩，對著氣球射飛刀。
      
派對的最高潮，是相撲表演。最後，體重將近160公斤的相撲冠軍選手邀請馬斯克參賽。「我使盡全力，想要用柔道摔把他摔倒在地，因為我想他不會對我太用力，」馬斯克說，「我決定要試試看我能不能摔倒他，我做到了，可是頸椎尾端的椎間盤也因此脫落了。」
後來馬斯克的背部和頸部，反覆疼痛發作，還因此動了三次手術，矯正第五和第六節頸椎之間的椎間盤。當他去特斯拉或是SpaceX工廠開會時，有時候必須平躺在地板上，把冰袋放在頸椎尾端冰敷。
柏油村派對結束後過了幾星期，2013年7月，馬斯克和妲露拉決定再婚。這次他們非常低調，只在家裡的飯廳舉辦婚禮。
然而，不是每個童話故事都有幸福的結局。馬斯克依舊沉迷於工作，兩人的關係再度陷入困境。「同樣的事情又發生了，我開始想回家。」她說。她重新投入電影事業，撰寫、執導與主演喜劇電影《蘇格蘭貽貝》（
        Scottish Mussel），劇情描述一位倒楣的犯罪份子決定從河中偷獵珍珠貽貝。電影拍攝時，馬斯克帶孩子去英國探班。她告訴他，她想留在英國，兩人再度離婚。
      
雖然後來她曾猶豫過，兩人也三番兩次和好，但2015 年9 月，她在30 歲生日那天，做出了最後決定，在洛杉磯拍攝的HBO 電視影集《西方極樂世界》（
        Westworld）結束後，就永久搬回英國。但她承諾他：「你是我的羅徹斯特先生。」她指的是夏綠蒂．勃朗特（Charlotte Brontë）的小說《簡愛》（
        Jane Eyre）裡，總是情緒憂傷、陷入沉思的羅徹斯特先生。「如果哪一天桑菲爾德莊園（Thornfield Hall）燒毀了，你失明了，我會回到你身邊照顧你。」
      
