2008年7月，與潔絲汀離婚後，馬斯克依照原定計畫在倫敦的英國皇家航空學會（Royal Aeronautical Society）發表演講。這時候，實在不是談論火箭話題的好時機。SpaceX兩次火箭發射都失敗，第三次發射預計在三週內執行。特斯拉勉強拼湊而成的生產鏈持續燒錢，全球經濟崩盤的初期徵兆已浮現，取得新融資變得更困難。再加上與潔絲汀的離婚爭議，威脅到馬斯克對特斯拉股票的控制權。儘管這樣，馬斯克還是去了。
演講時馬斯克提到，類似SpaceX的商業太空投資，比政府推動的太空計畫還要創新，如果人類想要殖民其他星球，就不能沒有商業太空投資。演講結束後，馬斯克去拜訪英國豪華房車與大型休旅車製造商奧斯頓馬丁（Aston Martin）的執行長，但這個人完全無視業界興起的電動車運動，也認為沒有必要擔心氣候變遷問題。
隔天，馬斯克醒來時覺得一陣胃痛，這很常見。他可以假裝自己非常熱愛壓力，但是他的胃無法。與他同行的成功創業家友人比爾．李（Bill Lee）陪他到診所就醫。聽到醫生確定他不是盲腸炎或是罹患更糟的疾病後，李堅持他們需要好好放鬆一下，於是打電話給朋友尼克．豪斯（Nick House），這位朋友開了一家超夯的夜店「威士忌之霧」（Whisky Mist）。李說：「我想方設法要讓伊隆擺脫低落的情緒。」但馬斯克一直想要離開，李好不容易才說服他走進地下室的貴賓室。過了一會兒，一位穿著亮眼晚禮服的女演員走了進來。
妲露拉當時22歲，在赫特福德郡（Hertfordshire）一個如詩如畫的美麗英式村莊長大。在與馬斯克見面之前，曾參演過一些小角色，表現相當搶眼，最知名作品就是在改編自珍．奧斯汀（Jane Austen）小說《傲慢與偏見》（
        Pride and Prejudice）的電影中，飾演班奈特（Bennet）姐妹裡排行中間、唱歌五音不全的瑪麗（Mary）。妲露拉身材高䠷、長相亮麗，留著一頭飄逸長髮，頭腦聰明、個性鮮明，完全就是馬斯克喜歡的類型。
      
豪斯和另一位友人詹姆斯．法布里坎特（James Fabricant），向馬斯克介紹妲露拉，隨後她就直接坐在馬斯克旁邊。她說：「他看起來很害羞，有些不好意思。他正在聊火箭的事，我不知道那是他的火箭。」後來他問我：「我可以把我的手放在你膝蓋上嗎？」她有些吃驚，但還是點頭同意了。最後，他對她說：「我對這些很不在行。但請問我可以跟你要電話號碼嗎？我想再見你。」
當時妲露拉才剛搬離父母家，隔天早上她打電話給父母，告訴他們，她剛認識一個男人。就在他們講電話時，她父親開始用Google搜尋。他發出警告：「這男人結婚了，還有五個小孩。你被花花公子騙了。」她氣壞了，打電話給她的朋友法布里坎特，對方努力安撫她的情緒，並向她保證，馬斯克已經離婚了。
妲露拉說：「後來我們一起吃早餐。結束後他說『真的很想和你一起吃午餐』；當天午餐結束後，他又說『嗯，感覺真的太棒了。現在我想和你一起吃晚餐』。」接下來三天，他們幾乎天天一起吃三餐，一起到漢姆利玩具店（Hamleys），為他的五個兒子挑選禮物。「他們就像一對愛情鳥，整天牽著手。」李說。出差行程結束時，他邀請她一起飛回洛杉磯。但她不能，因為她要去西西里，為英國時尚雜誌《尚流》（
        Tatler）拍照，雜誌即將報導她參與演出的電影《烏龍女校》（
        St Trinian's）。拍攝結束後，她直接從西西里飛到洛杉磯。
      
但妲露拉沒有搬去和馬斯克同住，她覺得那樣不太合適，她在半島酒店預訂了一週的房間。一週結束時，他向她求婚。「很抱歉，我現在沒有戒指。」他說。她建議，兩人握手就代表她答應了，他們也真的這麼做了。妲露拉說：「我記得，我和他在頂樓游泳池一起游泳，整個人感覺飄飄然的，我說我們大概只認識了兩週，然後就訂婚了，真的很奇妙。」但她覺得兩人的婚姻一定會幸福，並開玩笑地問：「可能發生在我們身上最糟糕的事情是什麼？」馬斯克突然一臉嚴肅地回答：「我們其中一人會死。」當下她覺得這句話很浪漫。
幾星期後，妲露拉的父母從倫敦飛到洛杉磯，和馬斯克見面。馬斯克詢問她父親，他能否娶她。「我很了解我女兒，我也信任她的判斷，所以你們結婚吧。」他回說。梅伊飛到洛杉磯，而且就這麼一次，對她兒子的另一半表示認可：「她的確很討人喜歡，個性風趣，而且很成功。她父母也是好人，真的是很優秀的一對英國夫妻。」但是，馬斯克決定聽從弟弟的建議，過幾年再結婚，妲露拉也答應了。
