「我的心理健康狀態時好時壞，」馬斯克說。9月27日週二，他從奧斯汀飛到矽谷，為第二個人工智慧日做準備，他先前承諾要在這場大型發表會上公開展示特斯拉的人工智慧成果、自駕車，以及推出機器人Optimus。「承受極度高壓的時候我狀態不好，但如果事情開始進行順利，我的心理狀態也不會好。」
那週他必須同時應付很多難題：德拉瓦法院即將審理強制要求他完成收購推特的訴訟案，他要提供證詞；接受證券交易委員會調查；應付另一件質疑他在特斯拉領取的薪酬的官司。此外，他還要擔心在烏克蘭境內的星鏈衛星引發的爭議；在嘗試降低特斯拉供應鏈對中國的依賴時，也碰到許多困難；獵鷹九號將載送四名太空人（包括一名俄羅斯女性太空人）前往國際太空站；同一天在西岸，獵鷹九號將發射52枚星鏈衛星；另外還有與小孩、女友和前妻有關的各種麻煩事。
馬斯克會用許多方法轉化壓力，其中一種方法就是搞笑耍笨。在飛往西岸的飛機上，他興奮地想到他們可以賣另一個周邊商品：人類頭髮燒焦味的香水。飛機降落之後，他立即聯絡鑽孔公司執行長戴維斯，他就是之前成功做出玩具噴火槍的人。「火燒頭髮香水！」馬斯克說著，一邊開始想行銷文案，「你喜歡用噴火槍之後聞到的味道嗎？我們為你重現！」戴維斯總是會想辦法滿足馬斯克的各種願望。他向多家香氛實驗室提出要求，第一個製作出那種味道的實驗室將會拿到合約。鑽孔公司在網站上開始販售這款香水之後，馬斯克發了一則推文：「請來買我的香水，這樣我才能買推特。」結果，每瓶售價100美元的香水，在短短一週內就賣了3萬瓶。
馬斯克抵達特斯拉總部之後，直接走去寬敞的展示間裡為了週五第二個人工智慧日搭建的臨時舞台。幾乎組裝完成的Optimus吊掛在龍門吊架上，準備執行任務。一位工程師大喊：「啟動！」另一位工程師按下紅色按鈕，Optimus開始走動。Optimus走到舞台前方，停下來揮手，揮手的動作看起來就像尊貴的君王。接下來一小時，團隊又讓Optimus執行走動任務二十次。看著Optimus走到舞台邊緣，停下，環顧四周，然後揮手，整個過程令人著迷。Optimus完成當天最後一回合的動作之後，X走到Optimus面前，觸碰它的手指。
負責指揮Optimus執行任務的是工程師米蘭．科瓦奇。「我想我有創傷後壓力症候群，」他說，「自從上次那件事之後，我就很難保持鎮定。」我想起他就是一年前的人工智慧日彩排時，馬斯克砲轟的對象，馬斯克認為他的投影片內容太無聊了。經歷上次的事件之後，他連續幾週都在思考是否要辭職。「後來我覺得這個任務太重要了。」他說。
2022年9月，隨著第二個人工智慧日逐漸逼近，科瓦奇鼓起勇氣和馬斯克談一年前的衝突事件。馬斯克眼神茫然地看著他。「你還記得嗎？那時候你很討厭我做的簡報，你說內容爛透了？」科瓦奇問，「那時候大家都很擔心我會辭職？」馬斯克依舊眼神茫然地看著他。他真的完全不記得了。
自從與伊曼紐在希臘時被拍下身材臃腫的照片之後，馬斯克就開始使用減肥藥「胰妥讚」（Ozempic），並開始間歇性斷食，每天只吃一餐，他選擇的時間是早午餐，而且按照他的版本，這一餐他可以盡情地吃。週三早上十一點，他到裝潢復古的潮店「帕羅奧圖乳品店」（Palo Alto Creamery）點了一份培根起司BBQ漢堡、番薯條、Oreo餅乾加餅乾麵團冰淇淋奶昔。X幫忙消化了一點薯條。
接著他去視察位在佛利蒙商業區的Neuralink實驗室，這次的重點是看與走路動作有關的力學原理與訊號。他穿上實驗室白袍與鞋套，跟著席馮．齊莉絲、DJ．徐、與傑瑞米．巴倫霍茲（Jeremy Barenholtz）走進一間無窗的房間，一隻名叫薄荷的豬正在跑步機上走路，工作人員會餵牠吃沾了蜂蜜的蘋果片作為獎勵。每隔一段時間，薄荷會接收到刺激，使牠的肌肉抽動。研究人員想知道牠走路時會牽動哪些致動器。
馬斯克稍後抵達特斯拉總部時，工程師也在研究走路的動作。為了準備隔天晚上對外展示Optimus，他們重新設定程式，縮小Optimus的步伐距離，因為發表會的舞台地板比他們工作坊的水泥地面還要平滑。但是馬斯克喜歡大的步伐，他開始模仿約翰．克里斯在蒙提派森短劇《愚蠢行走部》（
        The Ministry of Silly Walks）中故意抬高腳步走路的姿勢。「引人注目的走路姿勢看起來比較酷。」馬斯克說。工程師馬上開始調整。
      
隨後，三十位工程師聚集在馬斯克身邊，聽他精神喊話。「人形機器人將會消除經濟發展的障礙，達到近似於無限的程度。」他說。
「機器人員工可以解決人口不足的問題。」德魯．巴格利諾補充說道。
「沒錯，但是人還是應該要生小孩，」馬斯克回應，「我們希望人類意識能延續下去。」
當天晚上，我們到帕羅奧圖市中心邊緣一棟三層樓建築，進行了一趟懷舊之旅，那裡曾是Zip2辦公室，二十七年前馬斯克和金博爾就在那裡創辦了公司。他吹著口哨，陷入沉思，他繞著大樓走了一圈，想要進入大樓。但是所有門都被鎖住，窗上貼著「出租」招牌。接著他走去兩個街區外的速食連鎖店「盒子裡的傑克」，以前他和金博爾每天都會來這裡吃飯。「我現在應該在斷食中，但我一定要在這裡吃點東西。」他說。接著他對得來速對講機說：「現在還有在賣照燒飯嗎？」還有。他點了一份照燒飯，為X點了一份漢堡。「不知道二十五年後這家店還在不在，或許到時候X可以帶著自己的孩子來吃飯？」他若有所思地說。
隔天下午，馬斯克抵達現場，準備在第二個人工智慧日對外展示Optimus，數十名工程師滿臉憂心地在大廳間匆忙奔走。Optimus胸部的某個連接器鬆脫，完全無法運作。「我不敢相信竟然發生這種事，」科瓦奇說，他回想起一年前人工智慧日當天的心靈創傷。最後，一些工程師終於重新想辦法接上連接器，他們希望不會再脫落了。他們決定冒險。馬斯克就在現場盯著，他們別無選擇。
被指派參與展示的二十位工程師，聚集在後台分享各自的經驗。自動輔助駕駛團隊的機器學習專家菲爾．段（Phil Duan），在中國武漢的家鄉學的是光學資訊科學，後來在俄亥俄大學取得博士學位。他在2017年加入特斯拉，正好經歷了馬斯克要求團隊在2019年的自駕日當天展示自動輔助駕駛汽車。「我連續工作好幾個月沒有休息，實在太累了，所以自駕日結束後我立刻辭職，」他說，「我累翻了。可是過了九個月，我又覺得很無聊，所以我打電話給我老闆，求他讓我回去。我決定寧可累死，也不要無聊。」
負責帶領人工智慧基礎建設團隊的提姆．札曼（Tim Zaman）也有類似的經歷。他來自北荷蘭，2019年加入特斯拉。「你在特斯拉工作過，恐怕很難去其他地方，因為你會覺得很無聊。」他剛有了第一個小孩，是個女兒，他很清楚在特斯拉絕不可能達到工作與生活平衡，但他還是打算留下來。「接下來我會休假幾天，和我太太和小孩待在一起，」他說，「但如果休假一整週，我反而會精神疲勞。」
一年前的人工智慧日，二十人的工程團隊裡完全沒有女性。這次，其中一位活動主持人是充滿個人魅力的機械設計工程師麗茲．米斯科維茲（Lizzie Miskovetz）。震耳欲聾的音樂聲逐漸變弱，Optimus準備進場，米斯科維茲向觀眾宣布：「這是我們第一次在沒有任何後勤支援、起重機、機械設備，沒有電線，什麼都沒有的情況下，測試這台機器人。」全場觀眾情緒沸騰。
印有Optimus手比愛心標誌的布幕拉開，沒有任何支架與接線的Optimus自信地站在舞台上，把手舉了起來。「它動了，成功了。」段在後台說。接著它開始擺動手部，轉動前臂，彎曲手腕。當它的右腳開始向前移動，所有工程師屏住呼吸。它一步步走向舞台前方，動作僵硬卻充滿自信。他像王者一般向觀眾揮手，接著右手握拳向上舉起，擺出勝利者姿態，然後跳了一小段舞，最後轉身走回到布幕後方。
連馬斯克自己都感覺鬆了一口氣。「我們的目標是盡快開發實用的人形機器人，」他告訴台下觀眾。最後他承諾，會生產數百萬台機器人。「這代表我們將會擁有富足的未來，沒有貧窮的未來。從此我們有能力推動無條件基本收入，讓人們領取一定的收入。這將會徹底改變文明發展。」
