2022年12月，掉進令人困惑的世界
　
沒有任何事情比得上馬斯克的兩歲兒子X遭受威脅，更能讓他暴跳如雷，X出生後就一直陪在他身邊，總能讓他心情愉快、精神百倍。推特文件曝光後，12月某個週二晚上，馬斯克得知兒子受到威脅，這件事帶給他極大震撼，先前他宣稱為言論自由奮戰所憑藉的信念基礎，也開始出現動搖。
一名男子長期跟蹤格萊姆斯，有天在她與馬斯克的洛杉磯住所附近埋伏。據說，當馬斯克的保安人員開車載著X和保母前往附近的飯店時，這名跟蹤狂也尾隨在後。保安人員把車開進加油站，對著那位跟蹤狂駕駛拍下一段影片，那人打扮成忍者模樣，戴著手套與口罩。保安人員把他逼到角落，他可能有跳到汽車引擎蓋上或是試圖爬到引擎蓋上（細節仍有待釐清），但當警察抵達後，並沒有當場逮捕這個人。後來《華盛頓郵報》利用馬斯克貼出的影片段落，找到了這名跟蹤者。他告訴記者，他相信格萊姆斯利用她的IG貼文，傳送代碼訊息給他。馬斯克發了一則推文寫說：「昨晚，在洛杉磯，載著小X的汽車被一名跟蹤狂一路尾隨（對方以為是我），後來這名跟蹤狂還攔下汽車，爬到引擎蓋上。」
馬斯克相信，這名跟蹤狂之所以能夠找到他和格萊姆斯的住處，是透過一個名為@elonjet的推特帳號，這個帳號是由一位名叫傑克．斯威尼（Jack Sweeney）的學生經營，他會依據公開航班資訊，即時分享馬斯克私人噴射機的起飛與降落訊息。不過，跟蹤事件與這個帳號之間，並沒有明確關聯：馬斯克的噴射機在前一天就降落洛杉磯，可是格萊姆斯說，她是在那天開始發現跟蹤狂的汽車在他們住所外面埋伏。
長期以來，馬斯克對@elonjet帳號就非常不滿，他認為這個帳號未經同意，擅自外洩他的個資，危及他的人身安全。4月時，他第一次有了收購推特的念頭，在奧斯汀與朋友及家人吃晚飯時，談到有意收購推特，當時格萊姆斯和他的母親都強烈主張，應該封鎖這個帳號。馬斯克也表示同意，但是當他收購推特之後，決定不封鎖。11月初，他發文表示：「我對言論自由的承諾，也應該包含不去封鎖追蹤我個人飛機的帳號，雖然這會直接威脅到我的個人安全。」
這則推文讓維斯印象深刻。但是當她整理完第一批推特文件之後，她發現馬斯克對@elonjet做的事情，就和之前推特對某些極右派帳號做的事情一樣：@elonjet的能見度被嚴重過濾，所以用戶搜尋時根本看不到這個帳號。她覺得很失望，感覺這樣的作為很偽善。發生X被跟蹤的意外事件之後，馬斯克自行決定讓@elonjet帳號停權。他辯稱說，推特現在推出新政策，禁止擅自洩露個人位置。
更糟糕的是，馬斯克武斷地決定將多名記者的帳號停權，這些記者都曾報導他停權@elonjet的新聞。從言論自由的制高點來看，這個舉動只是火上加油。表面上，他的理由是因為他們的報導文章有附上@elonjet帳號的連結，等於是擅自洩露他的個資。但事實上，@elonjet帳號早已被停權，點擊文章裡的連結之後，只會看到「帳號已被停權」的頁面。所以看起來，馬斯克的決定有部分是出於憤怒，只為了報復這些記者寫文章批評他。這次被停權的記者，包括《紐約時報》的萊恩．麥克（Ryan Mac）、《華盛頓郵報》的德魯．哈威爾（Drew Harwell）、特勒．羅倫茲（Taylor Lorenz），以及其他至少八位記者。
維斯繼續在「大麻室」裡奮戰，搜尋一批又一批的推特文件，發現自己的處境陷入了兩難。她說：「他看不起推特前高層的作為，可是現在他正在做同樣的事情。他踢除的某些記者在推特上最常霸凌我，我一點也不喜歡那些人。純粹從策略的角度來看，他是在迫害一群混蛋。但我覺得，他背叛了自己之前宣稱推特要達成的目標，也就是成為不偏袒任何一方的公共論壇。」
維斯私下利用加密通訊軟體Signal，傳了訊息給馬斯克：「嘿，現在到底是怎樣？」
「他們擅自洩露我的飛航資訊，還攻擊我兒子。」他回答。
維斯在「大麻室」裡和其他幾位記者討論這件事，但到最後，她是唯一願意大聲說出來的記者。「身為記者，你不能看著其他記者被踢出推特，然後什麼話也不說。對我來說，原則還是很重要。」她說。她心裡明白，這或許意味她將會喪失權限，再也無法報導推特文件。她對另一半鮑爾斯開玩笑說：「我猜，現在伊隆不會捐精給我們了。」
12月16日早上，就在一群記者被推特停權的隔天，維斯發文說：「推特前任管理階層受制於奇怪的念頭和偏見，看來新的管理階層顯然也有相同的問題。兩種情況我都反對。」
馬斯克在推特上回應：「這並不是嚴謹的追求真相，你只是在釋放道德訊號，顯示在媒體精英眼中，你是個『好人』，好讓自己能腳踏兩條船。」隨後他限制維斯取得推特文件的權限。
「這太扯了，」 馬斯克友人卡拉卡尼斯傳簡訊給另一名友人薩克斯，談到馬斯克將記者帳號停權的事情，「這樣會轉移大家對推特文件的關注，我們必須扭轉局面。」他們一起傳簡訊給馬斯克：「你必須恢復這些人的帳號。」但馬斯克不置可否。
就在他們互傳訊息的過程中，卡拉卡尼斯發現，在推特音訊空間（Twitter Space），也就是讓用戶可自行開闢語音聊天室的功能，有個群組正在談論記者帳號被停權的問題，參與人數相當龐大，其中包括兩位被停權的記者：《華盛頓郵報》的哈威爾與《馬沙布爾》（
        Mashable）的麥特．賓德（Matt Binder）。雖然他們被禁止發文，但推特軟體並沒有禁止他們使用語音聊天室。卡拉卡尼斯告訴馬斯克後，馬斯克進入音訊空間，加入語音聊天室，所有參與者都大吃一驚，他的說話語氣聽起來帶著戒心、充滿怒氣。消息很快就傳開來，短短幾分鐘內，就有3萬名用戶加入語音聊天室。活動主持人、《BuzzFeed News》的記者凱蒂．諾托普洛斯（Katie Notopoulos）邀請馬斯克解釋，為何記者帳號被停權。他說因為他們分享了會洩露他個資的相關連結。哈威爾說：「你的意思是說，我們分享了你的住址，這不是真的。我從沒有貼出你的住址。」
      
「你有附上洩露我家地址的連結。」馬斯克回嗆說。
「我們有附上@elonjet的帳號連結，但現在這個帳號已經不存在，」哈威爾回答，並指控馬斯克「使用連結封鎖技術，這是你之前曾批評的，推特用來封鎖《紐約郵報》關於杭特．拜登報導的技術。」
馬斯克氣得直跳腳，直接退出語音聊天室。幾分鐘後，推特突然關閉該聊天室。事實上，推特暫時關閉所有聊天室一整天，目的是為了禁止被停權的用戶使用音訊空間。馬斯克發文說明關閉音訊空間的原因：「我們正在修復存在已久的漏洞，明天應該能恢復正常。」
過沒多久，馬斯克覺得自己做得有點過火，因此想辦法推翻自己的決定。他舉行了線上投票，詢問是否要重新恢復被停權的記者帳號。總計有360萬名用戶投票，有超過58％的人表示支持，這些記者的帳號因此全部恢復使用。
在記者帳號停權爭議延燒期間，馬斯克有時會氣到火冒三丈，有時又變得很愛開玩笑。某天晚上，他坐在「大麻室」裡，在場的有獨立記者維斯、她的幾位同事和堂弟詹姆斯，他開始嘲笑人們公告自己偏好的代名詞做法。然後某個人開玩笑說，馬斯克的代名詞應該是「起訴／佛奇」。有些人有些緊張地笑了出來。維斯承認說，當時她並不想挑戰馬斯克。馬斯克自己則是嘎嘎大笑，把這個玩笑話重複說了三次。然後，凌晨三點左右，他衝動地發了一則推文：「我的代名詞是起訴／佛奇（My pronouns are Prosecute/Fauci.）。」這則推文不僅毫無意義，而且一點也不幽默。他用了五個英文單字嘲笑跨性別人士，刻意挑起與高齡81歲的公衛官員佛奇有關的陰謀論，結果導致更多廣告主退出推特，甚至製造了新一批敵人，從現在起這些人再也不會購買特斯拉電動車了。
馬斯克的舉動激怒了許多人，包括他的弟弟。「老兄，你到底在講什麼鬼話？疫情爆發的時候，這位老先生一直努力解決問題，」金博爾對他說，「你這麼做很不好。」就連史丹佛大學教授巴塔查里亞也批評馬斯克的推文不當，雖然先前他因為批評佛奇的政策，推文曾被過濾。他說：「我認為佛奇犯了非常多錯誤，但我覺得，正確的糾正做法不是起訴他，而是讓歷史記住他曾犯下的過錯。」
佛奇推文事件反映了馬斯克反覺醒或右傾的觀點。有時候，他會掠過陰謀論的兔子洞邊緣，認為精英階層陰險、邪惡。不過這只是他其中一面，另一面的他，會頑皮地猜想，或許人類實際上生活在某個模擬情境裡。當他心情陷入陰鬱時，他會憂心忡忡地陷入沉思，認為在現實表象下，隱藏著一股神祕、黑暗的陰謀力量，就如同《駭客任務》的劇情。例如，他曾經轉推反疫苗狂熱份子小羅伯特．甘迺迪（Robert Kennedy Jr.）的評論，後者指控中情局殺害他的叔叔甘迺迪總統。就在馬斯克發出取笑佛奇的推文之後，甘迺迪發了一則推文：「佛奇花費370億美元提供整年度研究經費補助，收買全球病毒學家，目的是要他們封口。當背後金主下台，主流論述也將瓦解。」
「說得好。」馬斯克回應。後來，甘迺迪宣布參選總統，與拜登競爭，馬斯克與他在推特音訊空間共同主持一場活動。
馬斯克的許多說法和他父親如出一轍，這點令人憂心。兩年多前，艾洛爾開始滔滔不絕地談論關於新冠肺炎的陰謀論。2020年4月，他在臉書上提到佛奇時說道：「這個人應該被開除！」當年稍後，他指控蓋茲在新冠肺炎爆發前六個月就已經知道這個傳染病，並簽訂了1,000億美元的合約追蹤疫情。2021年，艾洛爾大力否認新冠疫苗、川普落選，以及九一一恐怖攻擊事件。他說：「從目前揭露的資訊來看，九一一恐攻顯然是事先排練好的劇情，證據隨處可見。」就在馬斯克執行推特文件計畫前一週， 艾洛爾在臉書怒吼說，新冠疫情是個「謊言」，提到疫苗時他說：「如果你笨到去打疫苗，尤其是『加強劑』，過不了多久，你就會死。」
當推特文件的報導文章刊登之後，艾洛爾又主動傳了一則訊息給兒子。「必須阻止左派（或是流氓集團），」他寫道，「文明正面臨危急關頭。」選舉被偷走，導致川普落選，讓他重新回到推特「很重要」，「他是我們僅有的一束光芒」。接著，他建議馬斯克，要記取小時候在南非遊樂場學到的教訓：「安撫流氓完全沒用。你愈是嘗試安撫，他們愈不怕你、愈不尊重你。你要用力打他們，或是用力打任何人，他們才會尊重你。」
馬斯克從沒看過這些訊息。為了徹底遠離父親的邪惡，他更改了電子郵件地址，卻沒告訴父親新郵址。
洛斯在11月離開推特時，最擔心的是，馬斯克會刺激推特暴民攻擊他，威脅他的人身安全。一開始，洛斯似乎安全倖免。但是到了12月，他的電子郵件與Slack訊息在推特文件中曝光。馬斯克開始將他手中的噴火器對準洛斯。
推特文件顯示，洛斯曾和其他人討論該如何處理類似杭特．拜登筆電的新聞。他的多數評論都經過深思熟慮，但依舊在推特上引爆怒火。某天有位用戶發出一則推文：「我想我可能發現了問題所在。」這位用戶指出，2010年洛斯發了一則推文，但沒有寫下任何評論，只有一篇日報文章連結，內容主要探討一位老師與18歲學生發生性行為是否有錯。「這說明了很多事。」馬斯克留言回應。接下來，馬斯克自己舉起棍棒。他貼出一張截圖，顯示洛斯的賓州大學博士論文的某個段落，這篇論文標題為「同志資料」（Gay Data），截圖的段落是在探討類似Grindr的同志交友網站，可以採取哪些方法應對18歲以下未成年用戶。馬斯克留言說：「看起來洛斯認為兒童可以登入成年網路服務。」
洛斯與戀童癖一點關係也沒有，但馬斯克的影射評論挑起了在推特深處潛水、行為和狗仔沒兩樣的陰謀論者的情緒，他們開始利用恐同和反猶太言論發動攻擊。後來某個八卦小報甚至公開洛斯的住家地址，迫使他不得不躲藏起來。「馬斯克決定分享不實指控，說我支持和容忍戀童癖，中傷我的名譽，」洛斯說，「我被迫離開原本的住家，把房子賣掉。這都是這種網路騷擾與言論造成的結果。」
就在馬斯克取笑佛奇的推文引發眾怒的週日，他順道來到推特的「大麻室」，將當天傍晚戴夫．查普爾（Dave Chappelle）的喜劇表演票券，送給三劍客和其他人。這是由知名的反覺醒喜劇演員演出的舞台劇，但顯然馬斯克的推文已經對他的名聲帶來新的傷害。「各位女士、先生，讓我們以熱烈掌聲，歡迎全球首富，」當查普爾邀請馬斯克上台時，雖然有觀眾鼓掌，但也有不少噓聲。查普爾說：「看來有些被你開除的人就坐在台下。」他開玩笑地向馬斯克保證，那些噓聲主要來自「座位視野不好」的觀眾。
馬斯克不按牌理出牌隨意發文的舉動，進一步傷害了推特，導致更多廣告主退出。他要求與華納兄弟探索公司（Warner Bros. Discovery）執行長大衛．札斯拉夫（David Zaslav）通話，兩人談了超過一個小時。札斯拉夫告訴他，他的行為是在自我毀滅，未來將更難吸引到有抱負理想的品牌。他應該專注於改善產品，提供長影片服務，提升廣告效益。
就連特斯拉也被拖累。特斯拉股票跌至156美元，當馬斯克首度表示有意收購推特，特斯拉的股價是340美元。12月14日他在奧斯汀開會時，向來順從的特斯拉董事會告訴馬斯克，推特的爭議已經傷害了特斯拉品牌。馬斯克反擊說，全球的銷售數字都很差，甚至包括對這些爭議漠不關心的地區，他認為主要是整體經濟因素造成。但金博爾和董事長羅賓．德諾姆（Robyn Denholm）都不斷向他施壓，他們說他的行為表現才是主因。「他的行為舉止就像是他媽的白痴，這才是房間裡的巨象。」金博爾說。
