2008年，馬斯克與妲露拉第一次見面後，只過了幾星期就向她求婚。但兩人都同意，等兩年後再正式結婚。
馬斯克的情緒起伏很大，可以冷酷無情，但有時又很需要被關愛，當他陷入熱戀時，他則會表現得熱情洋溢。2009年7月，妲露拉回到英國參與電影《烏龍女校2》（
        St. Trinian’
        s 2）的演出，這是一部描述女子寄宿學校的喜劇電影續集。兩年前，妲露拉參與了第一集演出。第一天的拍攝地點，是位在倫敦北部、靠近她兒時住家附近的一座莊園宅邸，拍攝結束後，妲露拉收到馬斯克送的500朵玫瑰花。
      
「當他生氣時，他是真的生氣；當他開心時，是真的很開心。他的熱情就像小孩一樣單純，」妲露拉談起馬斯克的性格時說，「他可以非常冷酷，但他對事物的感受是很純粹的，大多數人沒辦法像他那樣深刻。」
妲露拉感受最強烈的，是她口中所說的「男人心底的小男孩」。當馬斯克開心時，就會用極度亢奮的方式，展現天真的自我，「我們去看電影的時候，他會被電影的搞笑劇情吸引，盯著螢幕看得入迷，嘴巴微張，笑個不停，到最後，他會用手抱著肚子笑到彎腰，甚至真的笑到在地上打滾。」
但她也發現，這個男人內在的小男孩有時會以非常黑暗的方式顯現。兩人交往初期，他常熬夜到很晚，然後告訴妲露拉關於父親的事。她說：「我記得有天晚上，他開始大哭，對他來說，實在太痛苦了。」
每次談到類似話題，馬斯克就會陷入恍神狀態，重複父親常說的話。妲露拉回想時說道：「每當他告訴我這些事情的時候，他幾乎是處於無意識狀態，感覺並不是和我一起待在房間裡。」當她知道艾洛爾過去如何斥責馬斯克的時候，簡直不敢相信自己的耳朵，不僅是因為那些話聽起來非常殘忍，而是當馬斯克生氣時，也會說出某些相同的話。
妲露拉出身在充滿田園風光的英國鄉間，性格溫和、待人有禮，她明白嫁給馬斯克會很不容易。他的情感強烈、充滿魅力，卻容易陷入憂思，性格糾結複雜。他對她說：「和我在一起會非常辛苦，這條路會很難走。」
但是，她仍決定和他一起走下去。有一天，她告訴他：「沒問題，我可以選擇難走的路。」
2010年9月，兩人結婚。婚禮地點選在多諾赫大教堂（Dornoch Cathedral），這座教堂位於蘇格蘭高地，於13世紀修建完成。妲露拉說：「我是天主教徒，伊隆不是，但他很體貼地同意在天主教教堂完婚。」當天，她穿上王薇薇（Vera Wang）設計的華麗公主婚紗，並讓馬斯克戴上高頂禮帽、拿著拐杖，這樣他就能打扮成佛雷．亞斯坦（Fred Astaire）
的模樣跳舞，因為她的關係，馬斯克也愛上了亞斯坦的電影。他的五個兒子穿上量身訂製的正式禮服，原本他們應該要一起擔任小戒童與花童，但後來患有自閉症的薩克遜中途退出，其他兒子們當場打了起來，最後只有格里芬走完紅毯。不過，妲露拉回想時說道，這次意外插曲反倒讓婚禮充滿了樂趣。
      
婚禮儀式結束後，他們在附近的史基博城堡（Skibo Castle）舉行派對，這座城堡也是在13世紀修建完成。妲露拉詢問馬斯克想要什麼，他回答說：「應該要有氣墊船和鰻魚。」這句話的典故源自英國喜劇表演團體蒙提派森演出的某齣幽默短劇，演員約翰．克里斯（John Cleese）在劇中扮演一位匈牙利人，手上拿著錯誤百出的常用片語手冊，想辦法用英文和店主溝通：「我的氣墊船上都是鰻魚。」
        （實際聽起來比我寫得還要好笑。）

妲露拉說：「這很難，因為必須事先取得核准，才能在英國和蘇格蘭兩地之間運送鰻魚。不過，最後我們真的把一艘水陸兩用的氣墊船和鰻魚，搬到派對現場。」現場還有一台裝甲運兵車，馬斯克和他朋友開著這台裝甲運兵車，壓扁了三台報廢汽車。在女王大學就與馬斯克結識的法魯克說：「我們所有人都變成了年輕小伙子。」
妲露拉很喜歡舉辦有創意的派對活動，馬斯克雖然不擅社交（也或許是因為他不擅長交際），卻非常熱衷參加這些派對。這些派對能讓他放鬆心情，特別是在精神緊繃的時候。對他來說，多數時候他都是處在高壓狀態下。她說：「所以我想舉辦狂歡派對，讓他開心。」
最鋪張奢華的一次，是2011年6月，馬斯克的40歲生日派對。當時他們結婚還不滿一年。他與妲露拉，以及三十多位朋友，包下東方快車（Orient Express）的車廂，從巴黎搭火車到威尼斯。
他們在海岸酒店（Hotel Costes）會合，這是一家五星級豪華飯店，位在巴黎的芳登廣場（Place Vendôme）附近。馬斯克和弟弟金博爾帶著幾個朋友，前往一家高檔餐廳用餐。正要返回飯店時，他們臨時起意租了幾台腳踏車，在市區晃蕩，一直騎到半夜兩點，然後賄賂酒店員工，開放酒吧讓他們喝酒。一小時後，他們又騎著腳踏車四處閒晃，然後在一間名為「璀璨」（Le Magnifique）的地下室餐酒館，待到凌晨五點。
他們一直睡到隔天下午三點才醒來，正好趕上火車。他們穿著晚禮服，在火車上享用正式晚餐，搭配魚子醬與香檳酒。接下來是欣賞他們邀請的前衛劇團「朗訊檔案實驗」（Lucent Dossier Experience）的現場演出，這個團體的表演充滿濃厚的蒸氣龐克科幻（steampuncky）
風格，擅長結合前衛音樂、空中特技與火焰秀，有點類似太陽劇團（Cirque du Soleil）。金博爾說：「表演者就吊在天花板上，而且是在非常傳統的東方快車車廂裡，真的是很詭異的場景。」
      
有時候，妲露拉會私下對著馬斯克唱一首歌，也就是電影《龍蛇小霸王》（
        Bugsy Malone）裡的插曲〈我叫妲露拉〉（My Name is Tallulah）。因為他曾說，他的生日願望之一就是希望她能在派對上為大家表演。她說：「我真的不會唱歌，這對我來說太痛苦了。所以我完全是為了他。」
      
馬斯克這一生，只擁有過少數幾次穩定平和的關係，他的人生也很少有過真正穩定平和的時期。當然這兩者之間是有關聯的。而在少數幾次穩定平和的關係裡，其中一段，就是他與妲露拉在一起的時光。從2008年兩人相遇，到2016年第二次離婚，兩人在一起的這幾年，是馬斯克這一生中，婚姻關係持續時間最久、相對穩定的時期。如果他喜歡穩定，而不是沉迷於風暴與戲劇化，她會是真正適合他的完美伴侶。
