2022年，當人道救援差點被用於攻擊行動
　
2022年2月24日，就在俄羅斯入侵烏克蘭前一個小時，他們發動惡意軟體攻擊，癱瘓為烏克蘭提供通訊與網路服務的美國衛星公司Viasat的路由器。烏克蘭軍隊的指揮系統陷入停擺，無法進行防守。烏克蘭官員慌忙請求馬斯克提供協助，副總理米哈伊洛．費多羅夫（Mykhailo Fedorov）在推特上呼籲馬斯克提供網路連線。「我們請求你提供星鏈衛星站給烏克蘭。」他在推文中懇求。
馬斯克同意了。兩天後，500台終端機抵達烏克蘭。「美國軍方會協助我們運送，政府會提供人道包機和一些補助，」葛溫妮．蕭特威爾在寄給馬斯克的電子郵件中寫道，「大家一定會好好合作。」
「酷，聽起來很不錯。」馬斯克回覆。他和烏克蘭總統佛拉基米爾．澤倫斯基（Volodymyr Zelensky）透過Zoom視訊會議，討論更大規模運送的物流問題，他還承諾戰事一結束，一定會造訪烏克蘭。
SpaceX星鏈的商業營運總監蘿倫．德雷爾（Lauren Dreyer）每天兩次向馬斯克報告最新進度。「今天俄羅斯大量破壞烏克蘭的通訊基礎設施，烏克蘭陸軍利用星鏈終端機，讓戰區指揮中心持續運作，」她在3月1日寫道，「這些衛星站攸關生死，因為敵軍將攻擊重點放在通訊基礎設施。他們要求提供更多終端機。」
隔天，SpaceX另外運送了2,000台終端機，經由波蘭抵達烏克蘭。但是德雷爾表示某些地區由於電力中斷，許多終端機無法運作。「我們可以提供幾套太陽能板與電池，」馬斯克回覆，「也可以運送特斯拉Powerwalls和Megapack電池給他們。」不久之後，太陽能板與電池已經在運送途中。
那一週馬斯克每天都會和星鏈工程師開會。他們和其他公司或是美國軍方某些單位很不一樣，總是能找到方法破解俄羅斯的干擾。週日，SpaceX為烏克蘭某個特種作戰部隊提供語音通話服務。烏克蘭軍隊可以透過星鏈終端機，與美國聯合特種作戰司令部連線，同時讓電視廣播恢復正常。短短幾天內，SpaceX又運送了6,000台終端機與接收器給烏克蘭，到了7月，已經有15,000台星鏈終端機在烏克蘭境內運作。
不久之後星鏈獲得媒體大篇幅報導。「烏克蘭衝突讓馬斯克和SpaceX新開發的衛星網路通過嚴苛考驗，引起多個西方國家軍隊的興趣。」《政客》（
        Politico）的報導描述烏克蘭士兵在前線使用這項服務。「指揮官對這家公司的能力留下深刻印象，短短幾天就把數千台背包大小的衛星站，運送到飽受戰爭折磨的國家，面對俄羅斯駭客愈來愈精密的網路攻擊，這些衛星站依舊能順利運作。」《華爾街日報》也刊登專題報導。「如果沒有星鏈，我們將會輸掉這場戰爭。」一位烏克蘭排長告訴《華爾街日報》。
      
星鏈負擔了衛星接受器與服務的一半成本。「到目前為止我們捐了多少？」3月12日馬斯克在信中詢問德雷爾。德雷爾回覆：「2,000台免費星鏈終端機，不收取月費。另外我們以非常優惠的折扣，賣了300台給利沃夫（Lviv）的資訊科技協會，取消大約5,500台終端機的月費。」不久之後，SpaceX又捐贈了1,600台終端機，馬斯克預估總捐贈金額大約是8,000萬美元。
其他政府單位也有提供援助，包括美國、英國、波蘭和捷克。此外還有來自私人的贊助。歷史學家尼爾．佛格森（Niall Ferguson）寫了一封電子郵件給朋友，希望能募集500萬美元，額外購買與運送5,000台星鏈終端機。「如果你願意捐款，請盡快讓我知道，」他寫道，「星鏈扮演了非常重要的角色，有了星鏈就能夠讓烏克蘭政府的通訊維持正常運作，不會被俄羅斯破壞。」三小時後，他收到Salesforce共同創辦人、億萬富翁馬克．貝尼奧夫（Marc Benioff）的回信。「我捐100萬，」他寫道，「伊隆實在太帥了。」
「有可能會引發大災難，」馬斯克傳了簡訊給我。2022年9月某天週五傍晚，馬斯克再度陷入危機戲劇化模式，但這次是有理由的。因為發生了一件極度危險、複雜難解的問題，他相信有「很大可能性」，烏克蘭戰爭會引發核戰，而星鏈要負起部分責任。當時烏克蘭軍隊試圖運送六艘裝有爆裂物的無人潛艇，突襲駐守在克里米亞半島塞凡堡（Sevastopol）的俄羅斯海軍艦隊，烏克蘭軍方將會利用星鏈網路引導無人潛艇朝向目標航行。
雖然馬斯克很樂意支援烏克蘭，但是在外交政策上，他的直覺思考偏向務實主義，而且他非常熟悉歐洲的軍事歷史。他認為烏克蘭攻擊在2014年被俄羅斯併吞的克里米亞，這樣的行動太過魯莽。幾週前，俄國大使曾和馬斯克通話，並警告馬斯克，攻擊克里米亞就是踩到紅線，有可能引發核戰。馬斯克向我解釋俄國的法律和政治原則，強調他們真的有可能動用核武。
從傍晚直到深夜，他親自上火線應對眼前的局勢。他的結論是，如果允許烏克蘭使用星鏈發動攻擊，將會導致全球陷入災難。所以他再度重申要貫徹之前的一項祕密政策（烏克蘭人並不知情）：關閉克里米亞海岸100公里內的網路連線。後來，烏克蘭的無人潛艇接近塞凡堡的俄國艦隊時就失去網路連線，被海浪沖上岸，沒有造成傷害。
烏克蘭軍方在執行任務時發現克里米亞境內和周圍地區的星鏈網路斷線，馬斯克不斷接到電話和簡訊轟炸，要求他恢復網路連線。戰爭開打時成功爭取到馬斯克協助的副總理費多羅夫有偷偷告訴馬斯克無人潛艇的相關細節，說明這些無人潛艇對於烏克蘭爭取自由至關重要。「我們自己建造了這些水下無人機，可以摧毀任何一艘巡洋艦或潛艇，」他用加密應用程式傳訊給馬斯克，「我沒有向任何人透露這些資訊。你用科技改變了世界，我希望你能知道。」
馬斯克回覆，無人潛艇的設計讓人印象深刻，但是他拒絕恢復克里米亞地區的網路連線，他認為「烏克蘭做得太過火，會導致策略失敗。」他和拜登的國安顧問傑克．蘇利文（Jake Sullivan）及參謀長聯席會議主席馬克．米利上將（General Mark Milley）商討當下的情況，並解釋SpaceX不希望星鏈被用來發動軍事攻擊。他也打電話給俄國大使，向他保證星鏈只會被用於防守目的。「我想如果烏克蘭的攻擊行動成功擊沉俄國艦隊，就有可能成為迷你版的珍珠港，導致戰事升溫，」馬斯克說，「我們不想要牽涉其中。」
馬斯克的受困心態，讓他時常有末日啟示。不論是在政治或商業領域，他都會看到即將出現的嚴重威脅，這也成為推動他的動力。2022年，他警覺到全球即將發生多項災難性危險。他開始相信，一年內全球很有可能為了台灣問題與中國對抗，重創全球經濟。他也認為，如果烏克蘭戰爭繼續拖延下去，將會引發軍事和經濟災難。
他主動想尋求結束烏克蘭戰爭的方法，提出了一項和平計畫，包括在頓巴斯（Donbas）與其他俄國控制地區舉行公投；承認克里米亞屬於俄國領土；確保烏克蘭維持「中立」立場，不加入北約組織。結果引發軒然大波。「滾開，這就是我對你的外交禮貌回應。」烏克蘭駐德國大使在推特上寫道。總統澤倫斯基則謹慎許多。他在推特上發起投票：「你們比較喜歡哪個馬斯克？支持烏克蘭的馬斯克，或是支持俄羅斯的馬斯克？」
隨後馬斯克又發了一則推文，稍微讓步。「到目前為止，SpaceX運送和支援烏克蘭使用星鏈，已經花了8,000萬美元，」馬斯克回覆澤倫斯基，「我們支援俄羅斯的金額是零。所以我們顯然是支持烏克蘭的。」但是接下來他又說，「如果要試圖奪回克里米亞，將會造成大規模死亡，而且很可能會失敗，甚至引發核武戰爭。這對烏克蘭和地球來說，都非常可怕。」
10月初，馬斯克擴大禁止星鏈使用於攻擊行動的區域，關閉了俄羅斯控制的烏克蘭南部與東部地區的星鏈網路連線。他因此再度接到一大堆電話，此事也凸顯了星鏈扮演極為重要的角色。不論是烏克蘭或美國，都沒辦法找到能夠與星鏈匹敵、或是有能力阻擋俄國駭客攻擊的衛星服務供應商或通訊系統。他覺得自己的付出沒被當一回事，表示不願繼續承擔部分財務費用。
蕭特威爾也強烈認為SpaceX應該停止資助烏克蘭的軍事行動。提供人道協助沒問題，但是私人企業不應該資助外國戰爭。這應該是政府要做的事，這也是為什麼美國有國外軍事銷售（Foreign Military Sales）計畫，目的就是在私人企業與國外政府之間設下一道保護牆。其他公司，包括獲利的大型國防承包商提供武器給烏克蘭時，都收取了數十億美元的費用，要求還未獲利的星鏈免費提供服務，似乎太不公平了。「一開始我們是為了人道與防衛目的，例如維持醫院和銀行系統運作，提供免費服務給烏克蘭，」她說，「但是他們開始把星鏈放在該死的無人潛艇上，想要摧毀俄國艦隊。我很樂意免費捐贈星鏈給救護車、醫院和母親使用。任何企業和個人都應該這麼做。但是不應該利用星鏈引導無人機發動攻擊。」
蕭特威爾開始與五角大廈協商立合約。SpaceX可以繼續提供六個月的免費服務，但這些終端機只能用於人道目的，公司不再為軍事目的提供免費服務，這部分的費用應該由五角大廈負擔。最後雙方達成協議，五角大廈將會支付1.45億美元的星鏈服務使用費用給SpaceX。
但是消息不幸外洩，媒體和推特湧現大量批評聲浪，抨擊馬斯克。所以他決定不拿政府補助。SpaceX將會無限期為烏克蘭境內的終端機提供免費服務。「就算了吧，」他推文寫道，「SpaceX還在虧錢，其他企業卻爽拿納稅人數十億美元的錢，不過我們會免費資助烏克蘭。」
蕭特威爾覺得這太荒謬了。「五角大廈已經準備要給我1.45億美元，都談好了。可是伊隆竟然屈服於推特上那些狗屎批評，還有五角大廈內部洩露消息的那些壞人。」
「好心總是沒好報。」他的朋友大衛．薩克斯在推文寫道。
「即使如此，我們還是應該要做好事。」馬斯克回覆。 
烏克蘭副總理費多羅夫傳了加密簡訊給馬斯克，大力感謝他，試圖化解雙方的不愉快。「不是每個人都了解你對烏克蘭的貢獻。但我可以確定，如果沒有星鏈，我們就無法順利運作。再次謝謝你。」
費多羅夫表示，他了解馬斯克的立場，知道他為何反對利用星鏈服務攻擊克里米亞。但是他要求馬斯克允許他們在俄羅斯控制的南部與東部地區，使用星鏈服務對抗俄軍。下面是兩人格外坦誠的加密溝通過程：
　

費多羅夫：把這些地區排除在外非常不公平。我來自札波羅熱（Zaporizhzhia）地區的瓦斯利夫卡（Vasylivka）小鎮，我的父母和朋友就住在那裡。現在俄軍占領了這座小鎮，無法無天、民不聊生，當地居民焦急地等待自由的到來……9月底我們發現，星鏈在重獲自由的村莊沒有服務，這樣就無法讓這些領土上的重要基礎建設恢復正常運作。對我們來說，這是攸關生死的事情。
      

馬斯克：一旦俄羅斯全體動員，就會摧毀烏克蘭境內所有基礎建設，占領遠比現在還要廣大的領土。北約一定會出手干預，避免所有烏克蘭領土落入俄國手中。到時候，引發第三次世界大戰的風險會變得非常高。
      

費多羅夫：動員並不會影響戰爭的進程，但是科技會。這是一場科技戰……俄國一旦動員，就可能讓普丁垮台。這不是俄國人民的戰爭，他們並不想去烏克蘭。
      

馬斯克：俄國會不惜一切手段保住克里米亞。這將會導致全世界面臨可怕的風險……你們應該在仍占有優勢時尋求和平。我們可以一起討論。（馬斯克提供了他的私人電話號碼。）我會全力支持任何有利於全人類共同福祉、邁向和平的務實做法。
      

費多羅夫：我了解。我們是從烏克蘭人的眼光看待這件事，你是從想要拯救全人類的角度。而且你不只是想想而已，為了這個目標，你做的比任何人都還要多。
      
　
與費多羅夫聊完之後，馬斯克感到非常挫折。「我在這場戰爭中到底是什麼角色？」某天深夜我們講電話時他問我，「星鏈不應該與戰爭有任何牽扯。它只是為了讓大家可以看Netflix放鬆，上學有網路可用，去做有助於和平的事情，而不是用來發動無人機攻擊。」
最後，在蕭特威爾協助下，SpaceX與多國政府簽訂協議，支付星鏈在烏克蘭逐漸增加的服務費用，另外也與軍方擬定了服務條款。2023年初，SpaceX又運送了10萬台新接收器給烏克蘭。此外，星鏈推出了「星盾」（Starshield），這是專門為軍事用途設計的服務。SpaceX透過銷售或是授權方式，讓美國軍方或其他政府單位使用星盾衛星與服務，由政府單位決定，在烏克蘭或其他地方該如何使用星盾衛星與服務。
