人稱JB的傑佛瑞．布萊恩．史特勞貝爾（Jeffrey Brian Straubel）出生於威斯康辛州，是個吃玉米長大、整潔規矩的孩子，笑起來腮幫子鼓鼓的，就像花栗鼠。他愛車成痴，13歲時就曾經翻新一部高爾夫球車的馬達，對電動車情有獨鍾。他也喜歡化學。高中時，在家做氧化氫的實驗時，不但把家裡的地下室炸了，他那天使般的臉孔也被劃破，留下一道永久的疤痕。
史特勞貝爾在史丹佛大學攻讀能源系統時，開始在一家電動車廠實習。這家公司的創辦人哈洛德．羅森（Harold Rosen）出生於紐奧良，精力旺盛、愛惡作劇，曾為休斯公司（Hughes Aircraft）設計地球同步衛星Syncom，與弟弟班（Ben Rosen）試圖製造用飛輪發電的油電混合車。
但史特勞貝爾設計的電動車更為簡單。他把一部老舊的保時捷改裝成全電動車，以傳統的汽車鉛酸蓄電池驅動，加速度快得驚人，但充飽一次電，大約只能跑50公里。
羅森的電動車廠倒閉後，史特勞貝爾搬到洛杉磯。2003年夏末的一個晚上，他做東道主，接待史丹佛太陽能車隊的選手。六個大學生剛駕駛一輛由太陽能電池板驅動的電動車，從芝加哥開到洛杉磯，完成一場賽事，早已疲憊不堪，汗臭四溢。
結果一群人一直聊到快天亮，話題轉向鋰離子電池，也就是筆電使用的電池。鋰電池可儲存大量能量，而且能大量串聯起來。史特勞貝爾問道：「如果我們把1,000顆或10,000顆電池串聯起來呢？」他們計算出，一輛裝了半公噸電池的輕型車，可能正好能夠橫越美國。黎明破曉時，他們拿了一些鋰電池到後院，用錘子猛敲到爆炸，表示對未來的慶祝。史特勞貝爾信誓旦旦地說：「我們非做不可。」
不幸的是，沒有任何投資人對電動車表示興趣，直到他遇到伊隆．馬斯克。
2003年10月，史特勞貝爾前往史丹佛大學參加一場研討會。剛在一年前創辦SpaceX的馬斯克，應邀在會中演講，鼓吹「在自由企業精神的帶領下」，進行具有創業精神的太空活動。這樣的理念激勵了史特勞貝爾，會後他自告奮勇，表示可安排馬斯克跟他的老闆羅森見面。「羅森是太空產業的傳奇人物，因此我邀請他們參觀SpaceX 工廠。」馬斯克說。
然而，事情進行得並不順利。高齡77歲的羅森，自信且直截了當的指出SpaceX一些設計上的缺失。參觀完之後，他們在附近的海鮮餐廳麥柯米克與史密克（McCormick and Schmick's）共進午餐。羅森提到他的最新想法，也就是利用無人機來提供網路服務。馬斯克也立刻毫不客氣的給予批評，表示羅森的想法未免太愚蠢了。「伊隆很快就建立自己的觀點。」史特勞貝爾說。馬斯克很懷念那次的鬥智，「我聊得很過癮，羅森和史特勞貝爾都是很有意思的人，即使羅森的點子很蠢。」
史特勞貝爾急著保持談話的熱度，於是把話題轉移到用鋰離子電池製造電動車的點子。他說：「我一直厚著臉皮四處找金主。」當史特勞貝爾解釋電池已大有進展時，馬斯克表示很驚訝。馬斯克告訴他：「我正打算到史丹佛大學研究高密度能量儲存方式。我不斷思索什麼能對這個世界帶來最大的影響，其中能量儲存和電動車在我心目中排行很前面。」他分析史特勞貝爾的計算之後，眼神為之一亮。「算我一個，」他說，並承諾投資10,000美元。
史特勞貝爾建議馬斯克，去找湯姆．蓋吉（Tom Gage）和艾倫．柯科尼（Alan Cocconi）。這兩人共同創立一家名叫ACP（AC Propulsion）的小公司，也是以打造電動車為目標。他們已經製造出玻璃纖維車身的原型車，命名為tzero。
        史特勞貝爾打電話要他們趕快安排讓馬斯克試乘，Google共同創辦人布林也建議他們和馬斯克談一談。
      
2004年1月，蓋吉寫了一封電子郵件給馬斯克。他寫道：「布林和史特勞貝爾都說，你也許會有興趣試駕我們的tzero跑車。上週一，這部車和道奇毒蛇（Viper）在1英里賽道上比賽，五次衝刺賽中贏了四次。輸的那一次，是因為我載了一位體重約140公斤的攝影師。如果我把車開過去，你有空看看嗎？」
馬斯克回覆道：「當然，我真的很想看看這部車。但別以為這部車能擊敗我的麥拉倫。」
蓋吉回信說：「麥拉倫，天啊，能見識這部名車，真是三生有幸。我可以在2月4日那天把車開過去。」
結果，馬斯克被tzero迷住了。儘管那還是一部粗糙的原型車，沒有門，也沒有車頂。他告訴蓋吉：「你得把它變成真正的產品，這部車真的可以改變世界。」但蓋吉希望從比較便宜、方方正正、速度較慢的車做起。馬斯克認為，這麼做毫無意義。
第一代電動車的製造成本都很高，每部車至少要7萬美元。「沒有人會掏出那麼多錢，買一部看起來像垃圾的東西，」馬斯克說，讓一家汽車公司起步的方法，是先打造高價汽車，再轉向大眾市場車款。他笑道：「蓋吉和柯科尼比較像瘋狂發明家，常識不是他們的強項。」
之後幾個星期，馬斯克一直催他們趕快打造一部酷炫跑車。他懇求道：「每個人都認為電動車很遜，但你們能證明事實並非如此。」但蓋吉依然抗拒。馬斯克問道：「好吧，如果你們不想把這部車商品化，我來做行嗎？」
蓋吉同意了，並提出了一個對電動車命運具有深遠影響的建議。他告訴馬斯克，矽谷有兩個汽車狂，跟他志同道合，建議他跟那兩人合作。於是，馬斯克跟他們見了面。這兩位汽車狂也曾鼓勵ACP往高檔跑車發展，同樣遭到拒絕，於是決定創立自己的公司，並註冊為特斯拉（Tesla Motors）。
2001年，身材頎長、臉龐削瘦，總是精力充沛的矽谷企業家馬汀．艾伯哈德（Martin Eberhard），在被離婚官司搞得心力交瘁後，做了個決定：「就像每一個歷經中年危機的人，我得買一部跑車給自己。」他曾創立一家公司，研發出全世界第一部電子閱讀器「火箭電子書」（Rocket eBook），也就是Kindle的前身。他把這家公司賣掉，賺到一桶金，因此買得起好車。但他不想買燃油車。他說：「在我看來，氣候變遷是真實的，而且我覺得我們不斷在中東打仗，就是因為需要石油。」
他做事講究條理，於是做了一張試算表，從原始燃料來源開始，計算不同類型車的能源效率。他比較了汽油、柴油、天然氣、氫和不同來源的電力，「打從燃料從地底下挖出來開始，一直到為汽車提供動力，這個過程的每一步，我都精算過。」
他發現，即使是在燃煤發電的地方，電動車仍然對環境最友善。因此，他決定購買電動車。但加州剛取消了汽車公司必須提供一部分零排放車輛的規定，通用汽車也放棄生產EV1。他說：「我真的很震驚。」
當他知道蓋吉和ACP 製造出tzero 原型車，並看過這部車之後，他告訴蓋吉，如果他們能把鉛酸電池，換成鋰離子電池，他願意投資15萬美元。結果，在2003年9月，蓋吉打造出一部可在3.6秒內，從零加速到時速約100公里的tzero原型車，且續航力將近480公里。
艾伯哈德試著說服蓋吉和ACP的其他人，開始生產這部車，至少為他製造一部。但他們沒這麼做。艾伯哈德說：「他們都是聰明人，但我很快發現，他們其實無法真的把車子製造出來。因此，我決定自己創立一家汽車公司。」他和ACP達成協議，獲得電動馬達和傳動系統的授權。
他找朋友馬克．塔本寧（Marc Tarpenning）一起合作。塔本寧是軟體工程師，也是火箭電子書的合夥人。他們擬定計畫，先推出高端的敞篷雙座跑車，再打造大眾市場車款。艾伯哈德說：「我想打造一部時尚跑車，顛覆世人對電動車的看法，然後用這部車建立一個品牌。」
但這個品牌應該叫什麼呢？有天，他在迪士尼樂園與人共度晚餐約會，一邊魂不守舍、相當不浪漫地想著新公司的命名。由於這部車將採用所謂的感應馬達，讓他想到，也許可以用電動馬達發明人尼古拉．特斯拉（Nikola Tesla）來為公司命名。隔天，他跟塔本寧一起喝咖啡時，問他意見如何。塔本寧立刻打開筆電上網，登記了這個公司名稱。2003年7月，他們成立了公司。
艾伯哈德面臨一個問題。他有想法，公司名稱也決定了，但他沒有資金。2004年3月，他接到蓋吉打來的電話。他和蓋吉先前曾達成協議，不會搶對方的金主。當馬斯克表態不投資ACP時，蓋吉為艾伯哈德牽了線。他說：「我和伊隆的合作破局，你該打電話跟他連絡。」
艾伯哈德與塔本寧跟馬斯克有一面之雅。2001年，他們曾去火星學會舉辦的會議聽他演講。艾伯哈德回憶道：「會後，我攔住他，像粉絲一樣向他問好。」
他在寫給馬斯克的電子郵件裡，提到當年去聽他演講的事，並希望跟他見個面。他寫道：「我們想跟你談談我們的公司特斯拉，特別是如果你有投資的興趣。我想，你駕駛過ACP的tzero。你已經知道高性能電動車是可開發的。我們能在電動車市場闖出一片天，希望你相信我們。」
當天晚上，馬斯克就給他肯定的答覆：「當然。」
那個星期，艾伯哈德從帕羅奧圖南下洛杉磯，他的同事伊恩．萊特（Ian Wright）陪他前往SpaceX。馬斯克在自己的辦公隔間裡跟他們談，本來預計談半小時，但馬斯克一直問他們問題，偶爾大喊著要助理取消下一個會議。他們就這樣暢談了兩個小時，分享彼此對強化版電動車的看法，也討論傳動系統、馬達、商業計畫等細節。會議最後，馬斯克說，他會投資。艾伯哈德和萊特走到SpaceX大樓外面時，高興得擊掌祝賀。塔本寧在後續會議中也加入討論，他們同意馬斯克在第一輪籌資中，出資640萬美元，並擔任董事長。
讓塔本寧印象深刻的是，馬斯克把焦點放在這項任務的重要性，而不是商業潛力：「他顯然已得出結論，為了打造永續的未來，我們必須使汽車電氣化。」馬斯克有幾個要求。首先，他希望書面文件趕快簽署完成，因為潔絲汀懷了雙胞胎，預定在一週後剖腹產。他也要艾伯哈德連繫史特勞貝爾。既然他已在史特勞貝爾和艾伯哈德身上投資，就認為他們應該合作。
史特勞貝爾沒聽過艾伯哈德，更不知道剛起步的特斯拉。他騎著腳踏車過來，離開時仍滿腹狐疑。但馬斯克打電話給他，要他趕緊加入。馬斯克告訴他：「拜託，你一定得這麼做。你們會是天作之合。」
於是，關鍵人物都到齊了，他們將打造出全世界最有價值、最具變革精神的車廠，由艾伯哈德擔任執行長、塔本寧是總裁、史特勞貝爾是技術長、萊特是營運長，而馬斯克是董事長和主要出資者。多年後，在沒完沒了的爭執和纏訟之後，他們最後同意，五人並列特斯拉的共同創辦人。
