自駕車的自動輔助駕駛系統是否要使用雷達、不單純依賴攝影機回傳的視覺資料，這個問題持續在特斯拉內部引發爭論。這件事也是了解馬斯克決策風格的經典案例：遵循物理學第一原理，時而大膽、時而固執、時而不顧後果、時而很有遠見，有時又出乎意料地非常有彈性。
一開始，他對這個問題抱持開放態度。2016年，特斯拉Model S升級時，他勉強同意自動駕駛團隊在既有的八台攝影之外，另外在汽車上安裝前向雷達。接著他授權工程師啟動另一項計畫，開發自家的雷達系統「鳳凰」（Phoenix）。
但是到了2021年初，雷達出現了問題。新冠疫情導致晶片缺貨，特斯拉供應商無法提供足夠的晶片。不只如此，特斯拉自行研發的鳳凰系統也無法順利運作。1月初，馬斯克在一場決定生死的會議上宣告，「我們可以選擇，停止汽車生產，或是馬上讓讓鳳凰順利運作，或是我們可以拆除整個雷達系統。」
所有人都知道他偏愛哪個選項。「我們可以只靠視覺系統解決問題，」他說，「不需要同時依靠雷達和視覺系統辨識相同的物體，這將會徹底改變遊戲規則。」
但是幾位高階主管表示反對，尤其是汽車部門總裁傑羅姆．吉倫。他認為刪除雷達系統並不安全，雷達可以偵測到攝影機或肉眼不容易看見的物體。後來大家決定開會辯論這個問題，再做決定。所有人表達完想法之後，馬斯克沉默了約40秒。「現在我要做出最後決定，」他說，「刪除雷達。」吉倫依然表示反對，馬斯克發火了，他語氣冷酷地說：「如果你不刪掉，我就找別人來做。」
2021年1月22日，馬斯克寄了一封電子郵件。「從現在開始，關閉雷達。」他寫道，「這是沒有必要的存在，我不是在開玩笑。只靠攝影機顯然沒有問題。」吉倫不久後就離開了公司。
馬斯克決定刪除雷達，引發大眾議論。《紐約時報》刊登了由凱德．梅茲（Cade Metz）與尼爾．鮑德特製作的深入調查報導，文章中揭露許多特斯拉工程師強烈質疑馬斯克的決定。「馬斯克堅持，只需要透過攝影機的視覺資料就可以執行自動駕駛，跟其他公司負責開發自駕車的技師想法很不一樣，」兩人寫道，「很多特斯拉工程師質疑，少了其他感測裝置，只靠攝影機是否足夠安全。馬斯克是否向駕駛們過度誇大了自駕系統的性能。」
曾出版《荒唐：特斯拉汽車的真實故事》（
        Ludicrous）一書批評特斯拉的愛德華．尼德邁爾（Edward Niedermeyer）發了一連串推文：「一般駕駛輔助系統的不斷改良，使汽車業更加倚賴雷達系統，甚至是更先進的技術，例如光學雷達或是熱成像，」他寫道，「特斯拉卻選擇反其道而行。」軟體安全領域的創業家丹．歐道德（Dan O'Dowd）在《紐約時報》刊登全版廣告，批評馬斯克的自動駕駛系統是「財星五百大企業有史以來賣過最爛的軟體。」
      
長期以來，特斯拉一直是美國國家公路交通安全管理局的調查對象，2021年馬斯克決定拆除雷達系統之後，公路交通安全管理局更是加強調查。一項調查記錄了273件特斯拉駕駛使用不同等級的駕駛輔助系統引發的意外事故，其中有5件事故導致死亡。此外，管理局也針對11起特斯拉汽車與救護車相撞的事故展開調查。
馬斯克相信多數事故發生的原因是駕駛操作不當，並非軟體設計不良。在某次會議上，他建議用汽車攝影機蒐集的資料，證明哪些事故是因為駕駛疏失，有一台攝影機安裝在車內，鏡頭正好對準駕駛座。會議上一名女性員工表示反對。「我們和隱私團隊來回討論過好幾次，」她說，「我們不能把某段駕駛影像與特定某輛車關聯在一起，即使發生車禍也一樣，至少這是我們律師提出的原則。」
馬斯克聽了有些不高興，「隱私團隊」的概念惹怒了他。「我才是這家公司的決策者，不是隱私團隊，」他說，「我甚至不知道他們是誰。他們這麼隱密，你永遠不知道他們是誰。」會議室裡傳出了不安的笑聲。馬斯克建議：「或許我們可以設計彈出式視窗，告訴駕駛，在使用全自動輔助駕駛功能時，如果發生車禍，我們會蒐集資料，這樣可以嗎？」
那位員工想了一下，點點頭，「只要我們有做到和顧客溝通，我想就不會有問題。」
馬斯克雖然固執，只要看到實際證據還是會改變想法。2021年，他非常堅持要刪除雷達，因為當時的技術品質不良、解析度不足以提供有意義的資訊給視覺系統。但是他仍然同意讓工程師繼續投入鳳凰專案，看能否開發出更好的雷達技術。
馬斯克手下的汽車工程主管莫拉維指派一位丹麥出生的工程師皮特．休佐（Pete Scheutzow）負責這項專案。「伊隆並不反對雷達，」莫拉維說，「他只是反對品質不好的雷達。」休佐的團隊後來開發的雷達系統，只會針對人類駕駛肉眼有可能看不到的情況進行偵測。「你們或許是對的。」馬斯克說。他悄悄批准在價格較昂貴的Model S和Model Y上安裝新系統，進行測試。
「這套雷達系統比一般的汽車雷達還要精密，」馬斯克說，「是跟武器系統裡類似的雷達，會顯示實際情況，而不只是回傳訊號。」他真的打算在特斯拉的高階車款上安裝這套系統嗎？「值得實驗看看，我一向對物理實驗提供的證據抱持開放態度。」
