2016年，高速運輸的大夢
　
2016年底，馬斯克去香港出差。他的行程排滿了會議，和往常一樣，他需要一些休息時間，讓自己充電、查看手機或發呆。就在馬斯克盯著窗外發呆時，特斯拉業務行銷總裁強．麥克尼爾（Jon McNeill）走過來，馬斯克久久才回過神。「你有發現嗎，這座城市是用三維空間建造的，卻只用二維方式興建道路？」馬斯克終於開口說話，麥克尼爾疑惑地看著他。「你其實可以用三維空間的方式興建道路，在城市地底下興建隧道。」馬斯克認真的解釋說。
他隨即打電話給他非常信任的SpaceX工程師史蒂夫．戴維斯（Steve Davis）。當時加州時間是凌晨兩點，電話那頭的戴維斯同意研究看看，如何用既快速又便宜的方法興建隧道。
「好的，」馬斯克說，「三小時後，我再打給你。」
當馬斯克回電時，戴維斯已經有了一些初步的想法。他提議使用標準的隧道鑽掘機挖掘直徑約12公尺的圓洞，不需要用混凝土強化。
「這些機器要多少錢？」馬斯克問。戴維斯說500萬美元。「買兩台。我回去時，要看到兩台機器。」馬斯克說。
幾天後，馬斯克回到洛杉磯，卻因為塞車被堵在路上。他開始在推特上發文。他寫道：「這裡的交通讓人抓狂。我要建造一台隧道鑽掘機，並開始挖掘。」他隨意想了一些新公司名字，像是Tunnels R Us或是American Tubes & Tunnels。後來，他想到了一個名字，完全符合他的蒙提派森式幽默感。一小時後，他發了一則推文：「這家公司應該取名為『鑽孔公司』（The Boring Company）
。鑽孔，正是我們要做的事。」
      
多年前，馬斯克就已想到更大膽的計畫：興建類似氣送管，以及高速磁浮車廂，以接近超音波的時速，搭載乘客往返不同城市，馬斯克稱之為超迴路列車（Hyperloop）。不過，這次他展現出不同於以往的克制。他認為，與其自己設計，不如舉辦一場學生設計競賽。他在SpaceX總部旁建造了一座約1.6公里長的真空管道，讓學生展示他們的構想。第一場超迴路列車學生競賽，就安排在2017年1月的某個週日舉行，遠至荷蘭和德國的學生都計劃前來，展示他們製作的實驗性車廂。
當天洛杉磯市長艾瑞克．賈西迪（Eric Garcetti）和其他官員也會出席，所以馬斯克決定，這是對外宣布隧道挖掘事業的好時機。在週五晨間會議上，他詢問他的團隊，如果要在超迴路列車的實驗管道旁的空地挖掘一條隧道，需要花多久時間。有人告訴馬斯克，大約兩週。他下令：「就從今天開始，我希望週日之前可以挖出一個大洞。」他的助理艾莉莎．巴特菲爾德（Elissa Butterfield）趕緊要求特斯拉員工把車子從那片空地移開，不到三小時，戴維斯採購的兩台鑽掘機已經開始動工挖掘。到了週日，已可看到直徑約15公尺寬、可通往地底隧道起點的洞口。
馬斯克投資1 億美元，成立鑽孔公司。接下來兩年，他常從SpaceX 辦公室走去對面的鑽孔公司，視察工作進度，一再追問兩件事：「我們要怎麼做才能加快速度？阻礙是什麼？」來自芝加哥的年輕工程師喬．庫恩（Joe Kuhn）主要負責設計交通工具穿越隧道的方法，他說，馬斯克「花了很多時間向我們解釋，為什麼省略步驟和簡化很重要。」例如原本他們要在隧道起點挖掘一座豎井，將鑽掘機送至地底下，馬斯克提出質疑說「我家後院的地鼠不會這樣做」，最後他們重新設計鑽掘機，只需讓鑽掘機的機頭朝下，就可以開挖。
2018年12月底，約1.6公里長的原型隧道即將完工，某天晚上馬斯克帶著兩個兒子和女友、以藝名格萊姆斯走紅的布歇，一起到現場勘查。所有人擠進一台配備客製化輪胎的特斯拉電動車，接著一台大型電梯將他們送到約12公尺深的地底隧道裡。「出發吧，速度愈快愈好。」馬斯克對負責駕駛的庫恩說。格萊姆斯稍微抗議了一下，要求他們不要開太快。這時候馬斯克又回復到工程師模式，解釋說為什麼「縱向碰撞（longitudinal impact）的可能性非常低」。所以，庫恩用力踩下油門。「真是瘋了，這將會改變一切。」馬斯克說，整個人嗨翻了。
但是，它並沒有改變一切。事實上，它只是被馬斯克過度炒作的創業想法之一。2021年，鑽孔公司在拉斯維加斯完成了約2.7公里長的地下隧道，乘客可搭乘特斯拉電動車往返機場與會議中心，公司也開始和其他城市商談隧道計畫。但是到了2023年，沒有任何一項計畫啟動。
