馬斯克原本的資金只夠執行三次獵鷹一號發射任務，但現在火箭還沒有進入軌道，錢就已經花光了。馬斯克個人接近破產邊緣，特斯拉也陷入了財務危機，沒有人知道他要如何為第四次發射任務籌措資金。然而，就在此時，有一群人伸出援手，那就是曾和馬斯克共事的PayPal共同創辦人。八年前，這群人曾發動叛變將馬斯克趕下台，逼他辭去執行長職務。
對於自己被趕下台這件事，馬斯克難得表現得很平靜，而且繼續和那些主導叛變的人保持良好關係，包括提爾和列夫欽。這群人自稱是PayPal黑手黨，成員之間的關係相當密切。他們曾經提供資金給前同事薩克斯（也就是就讀法學院期間幫忙格拉西亞斯抄寫筆記的那位朋友），製作電影《銘謝吸菸》（
        Thank You for Smoking）。後來提爾和PayPal創業夥伴肯．霍威利（Ken Howery）與諾塞克成立「創辦人基金」（Founders Fund），主要投資網路新創公司。
      
馬斯克說，提爾「明顯對乾淨能源有疑慮」，所以創辦人基金一直沒有投資特斯拉。諾塞克後來和馬斯克變得很親近，建議可以投資SpaceX。提爾同意與馬斯克召開視訊會議，討論投資問題。提爾說：「開會時，我問馬斯克，我們能否和公司的火箭總工程師談一談。伊隆回答，『你現在正和他說話』。」會後，提爾並未消除疑慮，但諾塞克不斷想辦法說服提爾。「我認為，伊隆一直努力在做的事非常了不起，我們應該要加入。」他說。
最後，提爾態度軟化，同意創辦人基金投資2,000萬美元。「部分原因是我覺得，希望透過這次投資，修補PayPal風波造成的裂痕。」他說。2008年8月3日，投資消息正式對外曝光，也就是在SpaceX第三次發射失敗後不久。這筆資金就如同是救生索，馬斯克終於可以對外宣布，他即將進行第四次發射。
馬斯克說：「這就是業力，很有趣。當我被PayPal叛變的領導人追殺，就像是凱撒被元老院成員刺殺一樣，我可以說你們這些傢伙爛透了。但是我沒有。如果我真的說了，創辦人基金就不會在2008年出錢投資，SpaceX就會倒閉。我不是要討論占星學或是類似的東西。但是業力真的存在。」
2008年8月，SpaceX第三次發射失敗後，馬斯克設定了新的期限，要求團隊必須在六週內將新建造的火箭送到瓜加林島。這看起來就像是馬斯克的現實扭曲（reality-distortion）策略。
        第一次和第二次發射失敗之間，相隔了12個月，第二次和第三次之間則是相隔17個月。不過，這次團隊不需為了解決第三次發射失敗的問題，改變火箭的基本設計，所以馬斯克認為，六週的最後期限是可行的，而且能夠鼓舞團隊的士氣。更何況公司燒錢速度太快，他根本別無選擇。
      
SpaceX將第四次發射需要的零組件存放在洛杉磯工廠，但如果利用海運送到瓜加林島，則需要四週的時間。SpaceX發射總監布札告訴馬斯克，若要達成他設定的最後期限，唯一方法就是採取包機模式，利用空軍C-17運輸機運送。馬斯克回答：「那好吧，就這麼辦。」也就是在這個時候，布札才真正明白，馬斯克願意賭上一切。
20位SpaceX員工與火箭一同搭上C-17運輸機，員工就坐在機艙內的活動摺椅上，繫上安全帶。整體氣氛相當歡樂。這群平時瘋狂投入工作的員工心想，他們即將實現一個偉大奇蹟。
當他們飛越太平洋時，一位名叫特里普．哈里斯（Trip Harriss）的年輕工程師，拿出一把吉他彈奏。他的父母親都是音樂教授，來自田納西州，他們原本希望培養他成為古典音樂家。但某年的聖誕節，哈里斯看完《星際爭霸戰》之後，立志成為一位火箭科學家。他說：「最後我終於找到方法，知道要如何讓我的大腦從做音樂轉變為做工程。」只是這個轉變和他當初想像得不太一樣。他在普度大學讀了一年之後，開始努力尋找暑期實習工作，卻不斷搞砸面試機會。某一天，他的教授接到一位在SpaceX工作的朋友來電，說SpaceX需要實習生，當時哈里斯已經辭去在王牌五金（Ace Hardware）地方分店的工作。他等不及收到文件再出發，隔天一大早就拋下女友，跳上自己的車，從印第安納州一路開到洛杉磯。
正當運輸機開始降落、準備在夏威夷加油時，機艙內突然傳出喀啦聲，接著又發生一次。哈里斯說：「我們彼此互看一眼，覺得很不對勁。接著我們聽到砰的一聲，然後看到火箭其中一側的油箱，像可樂罐被擠壓一樣凹陷進去。」原因是飛機快速降落，導致機艙內壓力升高，油箱閥門無法迅速讓空氣進入、平衡內部壓力。
工程師急忙爬上火箭，拿出口袋小刀，切開收縮包裝材料，試圖打開閥門。工程師阿爾坦衝去駕駛艙，要求飛行員停止下降。哈里斯說：「你看到一位身材高大的土耳其傢伙對著空軍飛行員大吼，要求重新飛高一點，那些飛行員大概是你這輩子見過最白的美國人。」讓人驚訝的是，飛行員並沒有把火箭或是阿爾坦丟進海裡。相反的，他們同意重新爬升，但他們警告，他們的燃料只夠繼續飛行30分鐘。也就是說，10分鐘內他們必須再次下降。其中一位工程師爬進第一節和第二節火箭之間的漆黑區域，找到大型加壓管線，設法把它扭開，讓空氣流進火箭內部，當運輸機再次下降時，就能平衡內部壓力。後來金屬發出砰的聲響，恢復到正常形狀。但傷害已經造成。火箭外部已經凹陷，其中一個晃動擋板已經移位。
他們打電話給人在洛杉磯的馬斯克，告訴他剛剛發生的一切，他們建議將火箭送回洛杉磯。「我們所有人站在那裡，等他開口，」哈里斯說，「他沉默了一會，然後說『不，你們直接去瓜加林島，在那裡把火箭修好』。」哈里斯回想起當時的情況說，當他們抵達瓜加林島，第一個反應是「天啊，我們完了」，但是過了一天，所有人又變得亢奮，「我們開始告訴自己，『我們一定會成功的』。」
發射總監布札與火箭結構設計主管湯普森，在SpaceX總部火速打包他們需要的設備，包括避免燃料槽內部晃動的擋板，然後將所有設備送上馬斯克的私人噴射機，從洛杉磯飛到瓜加林島。抵達後，他們看到一群工程師大半夜瘋狂地工作，趕忙修復受損的火箭，就像是急診室裡的醫生，努力想辦法救治病人。
歷經SpaceX前三次失敗之後，馬斯克更重視品質控管與風險降低程序。布札說：「所以現在我們會稍微放慢速度，完成更多紀錄與檢查。」他告訴馬斯克，如果要遵循這些新規定，需要五週才能完成修復。如果他們可以不理會那些規定，只需要五天就可完成。馬斯克做出了預期中的決定，他說：「沒問題，盡快修好。」
馬斯克推翻了原先關於品質管控的命令，這讓布札學到兩件事：當情況出現變化，馬斯克自己也會跟著改變，而且他比任何人都願意冒險。「這是我們必須學習的，伊隆會提出某個說法，然後隨著情況變化，他會明白，啊，不對，我們其實可以用另一種方式做事。」布札說。
團隊在瓜加林島上頂著烈陽全力趕工，一隻長約1公尺的超大椰子蟹就在一旁盯著他們。他們把它取名為伊隆，在椰子蟹的凝視下，他們順利在規定的五天期限內完成修復。布札說：「在航太產業，任何一家組織龐大的公司絕對無法想像，原來可以這樣工作。有時候他設定的荒謬期限，其實是有道理的。」
除非第四次發射成功，否則就是SpaceX的死期，私人創業家也可以領導太空探險的瘋狂想法或許會因此壽終正寢，而這也可能是特斯拉的末日。馬斯克說：「我們將無法為特斯拉籌措新資金。大家會說，『你看那傢伙的火箭公司倒了，他就是個失敗者』。」
第四次發射的時間，預定在2008年9月28日，馬斯克打算在SpaceX洛杉磯總部的指揮車上觀看。為了緩解緊張，金博爾提議，當天早上帶他們的小孩去迪士尼玩。週日的迪士尼擠滿了人潮，他們沒有安排貴賓通行，不過大排長龍，反而是一件好事，能穩定馬斯克的心情。他們一起玩了「飛越太空山」雲霄飛車，真的很應景，這顯然是個隱喻，儘管有點牽強。
馬斯克穿著米色高爾夫球衫、褪色牛仔褲前往迪士尼，然後衣服也沒換就直接趕去指揮車，發射時間就在當天下午四點。他從其中一台監視器螢幕看到獵鷹一號直立在瓜加林島的發射台上。控制中心裡寂靜無聲，只有一名女性緩慢謹慎地倒數計時。
當火箭離開發射塔，控制中心響起歡呼聲，但馬斯克依舊不發一語地看著數據不斷傳送到他的電腦裡，牆上的監視器播放著火箭攝影機回傳的畫面。60秒後，影片顯示引擎冒出的煙霧開始變暗。這不是什麼問題：這代表火箭已經到達氧氣較為稀薄的高空。瓜加林環礁上的小島漸行漸遠，彷彿藍綠色海面上的一串珍珠。
兩分鐘後，到了火箭分離時間。助推器引擎停止運轉，5秒後第二節火箭才會開始分離，避免出現導致第三次發射任務失敗的撞擊意外。當第二節火箭緩緩分離，馬斯克終於可以放心高聲歡呼。
第二節火箭的紅隼引擎表現良好，引擎噴嘴因為溫度升高發出暗紅色亮光，但是馬斯克知道，金屬材料會因為高溫發出亮光，不會有任何損傷。升空9分鐘之後，紅隼依照原先計畫停止運轉，酬載進入軌道。此時歡呼聲震耳欲聾，馬斯克情緒激動地振臂歡呼。站在他身邊的金博爾，忍不住哭了出來。
獵鷹一號創造了歷史，成為第一枚由私人企業建造、成功從地面升空進入軌道的火箭。波音的火箭團隊大約有5 萬人，然而馬斯克與僅有500 名員工的小團隊，從零開始設計系統，所有興建工程都由他們一手包辦，幾乎沒有委外。所有資金也都是私人出資，其中大部分是馬斯克自己掏錢。SpaceX雖然與NASA和其他客戶簽約，執行發射任務，但是只有等到發射成功，他們才能收到錢。他們沒有領取任何補助，或是簽訂成本加成合約。
「這真是太棒了，」馬斯克走進工廠時大叫。所有員工在餐廳旁大聲歡呼：「第四次發射成功！」他在他們面前跳起愛爾蘭捷格舞（jig）。當員工再次大聲喝采，馬斯克又開始說話結巴，而且比平常還要嚴重。「我覺得心很累，所以不知道要說什麼，」他喃喃自語說道。但是，緊接著他開始分享自己的未來願景，「這只是第一步，接下來還有很多事情要做。明年我們要將獵鷹九號送進軌道，搭載天龍號（Dragon）太空船飛行，取代太空梭。我們還有很多事情要做，甚至是前往火星。」
雖然他面無表情，但在發射時，他的胃就開始絞痛，幾乎要嘔吐。火箭發射成功，他卻很難感受到喜悅。他說：「我的皮質醇（壓力荷爾蒙）指數、腎上腺素實在太高，所以很難感覺快樂。我只是覺得鬆了一口氣，就像是死裡逃生，但完全沒有喜悅的感覺。我實在太緊張了，快樂不起來。」
第四次發射成功之後，由私人企業執行太空探險的可能性得到了證明。「就好比羅傑．班尼斯特（Roger Bannister）是第一位在4分鐘內跑完1英里的跑者，談到前往外太空，一般人總會想到許多限制，但SpaceX顛覆了人們的想法。」記者艾胥黎．范思（Ashlee Vance）寫道。
這次發射成功促使NASA改變方向。自從太空梭計畫停擺之後，美國就沒有能力運送太空人或貨物到國際太空站。後來NASA宣布開放讓廠商競標，負責執行載運貨物前往國際太空站的任務。獵鷹一號在第四次發射成功之後，馬斯克與蕭特威爾在2008年底一起飛到休士頓，與NASA的人會面，爭取合約。
走出馬斯克的私人噴射機之後，馬斯克將蕭特威爾拉到一旁，在飛機跑道上聊了一會。他對她說：「NASA的人擔心我必須分心管理特斯拉和SpaceX，我需要一位夥伴。」要馬斯克自己提出這個想法，真的很不容易。他很擅長指揮、下命令，卻不懂得如何與人合作。接著，他提供她一個職位：「你想成為SpaceX總裁嗎？」他會繼續擔任執行長，他們兩人將共同分擔管理責任。他說：「我主要負責工程與產品開發，希望由你來負責顧客管理、人力資源、政府事務，以及大量的財務決策。」她立刻接受他的提議。「我喜歡和人打交道，而他喜歡和硬體與設計打交道。」她解釋說。
12月22日，馬斯克的手機鈴響，似乎是在宣告2008年的一連串霉運終告落幕。NASA的太空飛行主管比爾．格斯登梅爾（Bill Gerstenmaier）打電話告訴馬斯克：SpaceX將會拿到價值16億美元的合約，負責執行12趟往返國際太空站的任務。馬斯克回覆說：「我愛NASA。你們超強！」接著，他把自己的電腦密碼改成「ilovenasa」。
