2021年，馬斯克無法好好享受感恩節假期、選擇飛回洛杉磯忙猛禽引擎的噴嘴與閥門問題，他刻意讓自己分散注意力的原因之一，是一週前他又多了一對龍鳳胎小孩。孩子的母親是席馮．齊莉絲，也就是馬斯克在2021年延攬加入OpenAI、那位眼神明亮的人工智慧投資人，後來成為Neuralink的營運高階主管。她成為馬斯克的好友、知識伴侶，有時候也是一起打電動的玩伴。「這是目前為止我人生中最有意義的一段友誼，」她說，「遇見他之後不久，我就說，『我希望我們是一輩子的朋友。』」
齊莉絲一直住在矽谷，在佛利蒙的Neuralink辦公室上班，但馬斯克搬去奧斯汀後不久，她也跟著搬過去，進入馬斯克的核心社交圈。格萊姆斯把她當成朋友，偶爾會幫她介紹約會對象，其中包括馬斯克在SpaceX的得力助手、總是精力充沛的容克薩。2020年，馬斯克和格萊姆斯舉辦了一場小型萬聖夜派對（他們最愛的節日），齊莉絲就和容克薩一起參加。
格萊姆斯和齊莉絲分別與馬斯克性格的兩個極端面向很契合。格萊姆斯性格好強，跟她相處很有趣、也很激烈，兩人吵架是家常便飯，而且她和馬斯克一樣，很容易被混亂吸引。齊莉絲正好相反。「六年來，伊隆和我從來沒有吵過架，也從來沒有爭執。」很少人能這麼說。他們兩人交談時，始終保持節制與理智。
齊莉絲選擇不結婚，但是她有「超級強烈的母性。」她自己形容。加上馬斯克不斷向她鼓吹生更多小孩的重要性，又更進一步強化她想當母親的衝動。馬斯克擔心出生率持續下降，長期而言會威脅人類意識的存續。「人類應該重新把生小孩視為一種社會責任，」他在2014年接受採訪時說道，「否則人類文明將會滅亡。」馬斯克的妹妹、總是全力支持他的托絲卡，當時已經是成功的愛情電影製片，她住在亞特蘭大，一直沒有結婚。馬斯克鼓勵她生小孩，後來她同意後，馬斯克幫她找到診所、選了一名匿名捐贈者的精子，而且幫她支付所有費用。
「他很希望聰明的人多生小孩，一直鼓勵我生，」齊莉絲說。當她準備好想要小孩時，馬斯克提議由他當捐精者，這樣小孩就能遺傳他的基因。這個想法很吸引她。「如果要在匿名捐精者或是你在世界上最崇拜的人之間做選擇，對我來說，這個決定太簡單了，」她說，「我想不到我會更希望小孩遺傳到誰的基因。」這樣做還有另一個好處：「這件事似乎會讓他非常開心。」
兩人透過人工受孕方式生下雙胞胎。因為Neuralink是未上市公司，所以這件事會牽涉到哪些與職場關係相關的規定，並不清楚。當時沒有人提出問題，是因為齊莉絲沒有告訴任何人小孩的生父是誰。
當年10月某一天，她帶馬斯克與Neuralink高階主管參觀公司在奧斯汀新蓋好的辦公區。地點就在特斯拉德州超級工廠附近的帶狀商業區，包含一間辦公室與實驗室，公司還在附近興建了幾間穀倉，飼養用來進行晶片植入實驗的豬與羊。當時她的身材明顯看得出來懷了雙胞胎，但是沒有人知道肚子裡的小孩也是馬斯克的孩子。後來我問她這樣會不會讓她覺得尷尬。「不會，」她回答，「我很開心自己當了媽媽。」
懷孕晚期，齊莉絲因為併發症住院。雙胞胎提早七週出生，但是非常健康。出生證明的父親欄位寫著馬斯克的名字，但是兩個小孩從母姓，男孩取名為斯特萊德．賽爾登．夏克哈（Strider Seldon Sekhar），女孩取名為艾舒兒．阿斯特拉．愛麗絲（Azure Astra Alice）。齊莉絲以為馬斯克不會花太多心思在這兩個小孩身上。「我原本以為他會扮演教父的角色，」她說，「因為這位老兄要做的事情很多。」
但是情況正好相反。馬斯克花很多時間和雙胞胎相處，和他們建立關係，只不過是以他特有的情感疏離的方式。他每週至少有一天會待在齊莉絲家裡，餵小孩吃飯，和小孩一起坐在地板上，開深夜視訊會議，討論猛禽、星艦和特斯拉自動駕駛系統等問題。他天生就不是那種很常擁抱小孩的爸爸。「有些事情他就是做不到，因為他的情感連結天生就和一般人不太一樣，」齊莉絲說，「但是他一走進來，孩子們就很興奮，眼裡只有他，這也會讓他很開心。」
格萊姆斯和馬斯克的關係雖然出現裂痕，但兩人都很享受共同撫養X的時光，所以他們決定再生一個小孩。「我真的很希望他能有個女兒。」她說。但是她第一次懷孕時吃盡苦頭，而且她身材太削瘦，容易引發併發症，因此他們決定透過代理孕母。
於是就發生了難以想像、很可能極度尷尬的情況，就像一齣新世紀法國鬧劇。齊莉絲因為懷孕引發併發症，躺在奧斯汀的醫院裡，同一時間代理孕母也在住院，她懷著馬斯克和格萊姆斯透過體外受精孕育的女嬰。因為代理孕母情況不穩定，格萊姆斯一直陪在她身邊，但格萊姆斯不知道齊莉絲就住在附近的病房，或者說她根本不知道齊莉絲也正懷著馬斯克的孩子。或許這就是為什麼那個感恩節週末，馬斯克決定飛到西部處理好像還比較簡單的火箭問題。
12月，馬斯克與格萊姆斯的女兒出生了，比同父異母的雙胞胎兄姐晚了幾週，馬斯克和格萊姆斯再度開始漫長的取名過程。一開始他們叫她火星仙子，那是《美少女戰士》這部漫畫裡的角色，故事描述一群女戰士如何對抗惡勢力、守護太陽系。對於未來可能注定要前往火星的小孩來說，這似乎是很合適、又跳脫傳統的名字。到了4月，他們決定取一個「沒那麼嚴肅的」名字（沒錯），因為「這個小嬰兒看起來閃亮亮、傻呼呼的，」格萊姆斯說。他們決定將她取名為艾克薩．黑暗．恆星（Exa Dark Sideræl）。到了2023年，他們又想要把寶寶的名字改成安朵美達．合成．故事．馬斯克（Andromeda Synthesis Story Musk）。為了方便，他們通常直接叫她Y，有時候也叫她「為什麼？」（Why?），問號也是名字的一部分。「伊隆總是說，我們要先知道問題是什麼，才能了解宇宙的答案。」格萊姆斯說，這是馬斯克從《銀河便車指南》得到的啟發。
馬斯克和格萊姆斯帶著Y離開醫院返家，把她介紹給X。克里斯蒂安娜和其他親戚也在場，所有人坐在地板上玩耍，就和傳統家庭一樣。馬斯克從未透露齊莉絲生下雙胞胎的事情。他和小孩玩了一小時、匆忙吃完晚餐，就抱起X搭上他的私人噴射機前往紐約，參加《時代》雜誌頒給他年度風雲人物的典禮，還在學步的X就坐在他腿上。
雜誌的肯定讓馬斯克的名氣攀上巔峰。2021年他成為全球首富，SpaceX成為第一家載運平民組員進入軌道的私人企業，特斯拉市值突破1兆美元，引領全球汽車業邁入電動車時代。「很少有人對地球上生命的影響力能超越馬斯克，他的影響甚至有可能擴及地球以外的生命。」《時代》雜誌總編輯艾德．費爾森塔爾（Ed Felsenthal）寫道。《金融時報》也將馬斯克評選為年度風雲人物，文章中提到，「馬斯克正向世人宣告，他是他這個世代真正最有創新精神的創業家。」馬斯克接受《金融時報》採訪時，特別強調他創業的使命。「我努力要把人類送上火星，星鏈計畫是為了讓資訊自由傳播，創辦特斯拉是為了加速永續科技的開發，讓人們擺脫單調無聊的駕駛苦差事，」他說，「的確，通往地獄的道路某些時候是由善意鋪成的，但絕大多數都是由惡意鋪成的。」
