偶爾、通常是在情勢最複雜的時候，我們這個模擬世界的造物者（那些創造出我們誤以為是真實世界的無賴）會為故事添加一些新元素，創造出混亂的支線劇情。2018年春季，馬斯克還深陷與安柏．赫德分手的痛苦時，身材瘦小的音樂藝術家、以藝名格萊姆斯走紅的克萊兒．布歇出現了。格萊姆斯是聰明又迷人的表演藝術家，這個新登場的角色會為馬斯克帶來三個小孩，讓他再度短暫體驗家庭生活，還會跟暴走的饒舌歌手公開開戰。
格萊姆斯在溫哥華出生，她與馬斯克開始約會之前已經發行了四張專輯。她的創作靈感來自科幻主題和網路迷因，迷幻的音樂旋律結合了夢幻流行（dream pop）
與電子樂。她充滿冒險精神、追求新知的好奇心，讓她特別喜歡接觸各種領域的概念，例如「羅科的蛇怪」（Roko's basilisk）這個思想實驗，這項實驗斷定人工智慧將會失控，並折磨那些沒有幫助人工智慧取得權力的人類。她和馬斯克都是會擔憂這種問題的人。馬斯克想推文分享與這個思想實驗有關的雙關語笑話，他在Google上搜尋合適的圖片時，發現格萊姆斯2015年推出的音樂錄影帶《無血之軀》（Flesh without Blood）就已經用過這個概念了。她和馬斯克因此開始在推特上聊天，之後更進一步、以現在的說法，開始私訊聊天。
      
事實上，他們之前曾經見過面，諷刺的是當時馬斯克與安柏．赫德一起搭電梯。「還記得我們在電梯裡見過面嗎？」某天深夜，我和格萊姆斯與馬斯克一起聊天時，她問，「那時候感覺超怪的。」
「偏偏是在那種場合見面，」馬斯克表示同意，「那時候你一直盯著我看。」
「我才沒有，」她糾正他，「是你眼神詭異的盯著我看。」
兩人因為「羅科的蛇怪」思想實驗再度在推特上相遇之後，馬斯克邀請她飛到佛利蒙工廠參觀，他覺得這是很棒的約會。當時正是2018年3月底，他沒日沒夜地要求團隊達到每週生產5,000輛汽車的目標。「我們一整晚就在工廠裡四處走，我看著他試著解決各種問題。」格萊姆斯說。隔天晚上，馬斯克開車載她到餐廳吃飯，途中他向她展示他的汽車加速有多快，然後他雙手離開方向盤，遮住自己的眼睛，讓她體驗自動輔助駕駛系統的性能。「當時我心想，『媽的，這傢伙真是瘋了，』」她說，「汽車會自己打方向燈、轉換車道，就像是漫威電影的場景。」在餐廳吃飯時，他在牆上刻下兩人名字的縮寫EM+CB。
當她說馬斯克好像擁有和甘道夫（Gandalf）一樣的魔力時，他馬上開始考她與《魔戒》（
        Lord of the Rings）有關的各種冷知識。他想知道她是不是真的粉絲。她通過了考驗。「那對我來說很重要。」馬斯克說。她送給他一盒她收藏的動物骨頭作為禮物。晚上他們會一起聽丹．卡林（Dan Carlin）的《硬派歷史》（
        Hardcore History）或是其他歷史播客節目和有聲書。「我只會和一種人認真交往，那就是如果我約會的對象可以在睡前聽一小時的戰爭史。」她說，「伊隆和我一起聽了非常多主題的內容，像是古希臘和拿破崙，或是一次大戰軍事策略。」
      
這一切就發生在馬斯克被各種心靈上與工作上的難題淹沒的2018年。「你看起來真的狀態不太好，」她對他說，「要不要我把音樂器材搬過來，在你家工作？」他說他希望如此。他不想要一個人。當時她預想在他家住幾週，直到他情緒恢復穩定。「但是風暴從來沒有停止，你就只好一直在船上，跟著一起航行，我就在那裡待下來了。」
馬斯克進入戰鬥模式時，有幾天晚上她會陪他一起去工廠。「他一直想搞清楚汽車出了什麼問題、引擎出了什麼問題、隔熱罩出了什麼問題、液態氧氣閥門出了什麼問題，」她說。某天晚上他們外出吃晚餐，馬斯克突然陷入沉思。大約過了一兩分鐘，他問她身上有沒有帶筆。她從手提包裡拿出一支眼線筆。他接過眼線筆，開始在餐巾紙上描繪如何修改引擎隔熱罩。「我當下明白，即便我和他在一起，有時候他的心思還是會飄到其他地方，通常都與工作有關。」她說。
5月，馬斯克暫時脫離特斯拉工廠的生產地獄，和格萊姆斯一起飛到紐約參加大都會藝術博物館慈善晚宴，所有受邀來賓都會精心打扮，穿上浮誇的服飾，參加這場一年一度的時尚盛會。馬斯克建議她選擇的裝扮，是中世紀龐克風格、黑白色系的服裝，搭配硬玻璃馬甲，還搭配外型如同特斯拉標誌的尖釘項鍊。他特地要求特斯拉的設計團隊幫忙做造型，他自己穿著白色牧師領襯衫、純白禮服西裝外套，上面印著不太明顯的拉丁文：
        novus ordo seclorum，意思是「時代新秩序」。
      
雖然格萊姆斯很想幫助馬斯克擺脫困境，但是她無法帶給他平靜。她的極端個性使她成為前衛的藝術家，卻也導致她的生活方式很混亂。她幾乎整晚熬夜，然後在白天睡覺。她對馬斯克的家事管理員要求很嚴格，而且不信任他們。她和馬斯克的母親關係也不好。
馬斯克總是沉迷於生活中的戲劇化事件，格萊姆斯也有類似的特質：她時常會吸引戲劇化事件。不論是有意或無心，她就是會招惹麻煩。2018年8月，正值泰國洞穴事件與特斯拉下市計畫開始失控之際，格萊姆斯邀請饒舌歌手阿澤莉亞．班克斯（Azealia Banks）到馬斯克家小住一段時間，一起合作音樂。但是她忘了之前已經和馬斯克約好要一起去波德探望金博爾。格萊姆斯告訴班克斯，週末可以住在馬斯克家的客房。同一週的週五早上，也就是馬斯克發出「公司下市」推文三天後，他起床做運動、打了幾通電話，瞥見班克斯在他家裡。每當他專心處理其他事情的時候，通常不會特別注意周遭發生的事情。他不太確定她是誰，只知道大概是格萊姆斯的朋友。
班克斯因為格萊姆斯想和馬斯克待在一起而放她鴿子，一怒之下在擁有大批粉絲的個人IG帳號上發洩不滿：「我等了一個週末，格萊姆斯卻和她男友膩在一起，他蠢到不知道嗑迷幻藥的時候不該發推文嗎？」她寫道。這是不實訊息（馬斯克沒有使用過迷幻藥），但是可想而知，那則貼文吸引了媒體與美國證券交易委員會的注意。班克斯發了更多關於格萊姆斯與馬斯克的貼文，內容愈來愈勁爆：
　
哈哈，伊隆．馬斯克乾脆找伴遊小姐還比較好，至少她不會到處講跟他的事業有關的事情。他竟然找了個愛穿髒球鞋、鄉下來的醜女，愛喝假掰啤酒的女毒蟲，任由她到處告訴所有人他的所有事情。這一切都只是為了找一個一起去大都會藝術博物館晚宴的伴，掩飾他在安柏．赫德面前不舉的事實，哈哈。他應該有唐氏症。這個男的不太對勁。說他是外星人還太抬舉他，他根本是變種人……去他媽的瘋子。這是我最後一次和白人賤貨合作。
　
後來班克斯接受《商業內幕》（
        Business Insider）電話採訪時，向記者描述當時馬斯克保證會讓特斯拉下市，班克斯的說法又讓一切在法律上更站不住腳。「他發完推文後，我就看到他在廚房低聲下氣地拜託投資人幫忙，」她說，「他看起來壓力很大，滿臉通紅。」
      
那時候，與馬斯克有關的小道八卦多半很快就會被人遺忘。這次風波大約持續了一週，直到班克斯公開發表道歉信，整件事就此落幕。不過這次風波也成了格萊姆斯的創作靈感來源。她在2021年發表一首名為〈百分之百的悲劇〉（100% Tragedy）的單曲，有段歌詞提到：「阿澤莉亞．班克斯想要毀了我的生活，所以我一定要打敗她。」
即使引發了許多風波，整體來說格萊姆斯仍是馬斯克的好夥伴。她和安柏．赫德（以及馬斯克本人）一樣，很容易製造混亂，但是她和安柏的差別在於她的混亂都是基於善意，甚至是貼心。「我在《龍與地下城》屬於混亂善良（chaotic good）陣營，」她說，「但是安柏可能是屬於混亂邪惡（chaotic evil）陣營。」她也明白這是馬斯克會喜歡安柏的原因。「他很容易被混亂邪惡吸引。他爸爸就是那樣的人，他從小就是在那樣的環境長大，總是很快又習慣被惡意對待。他把愛跟刻薄、虐待聯想在一起。從艾洛爾到安柏都是一樣。」
她很喜歡馬斯克激烈的作風。某天傍晚，他們一起去看3D電影《艾莉塔：戰鬥天使》（
        Alita: Battle Angel），兩人到電影院時3D眼鏡已經發完了。馬斯克卻堅持留下來看完電影，從頭到尾他們只能看到模糊的影像。有一次格萊姆斯正在為電玩遊戲《電馭叛客2077》（
        Cyberpunk 2077）的生化人流行歌手配音。馬斯克也跟著一起進錄音室，手裡揮舞一把兩百年歷史的古董槍，堅持要他們邀請自己客串。「錄音室裡的人全都嚇出一身冷汗，」格萊姆斯說。馬斯克說，「我告訴他們，雖然我手上拿著武器，但是不會有危險。」大家才稍微放心。在這款電玩遊戲中出現的神經機械植入物，就相當於他在Neuralink開發的大腦晶片的科幻版。他自己也說「做得很真實。」
      
她對馬斯克這個人的觀察是，馬斯克的大腦迴路和其他人很不一樣。「亞斯伯格症會讓你變成難搞的人，」她說，「他不太懂得察言觀色，他對情緒的解讀和一般人很不一樣。」她認為，我們評斷馬斯克時一定要考慮到他的心理特質。「如果某個人得了憂鬱症或是焦慮症，我們會同情他。但如果他們得了亞斯伯格症，我們就會覺得這個人是混蛋。」
她已經學會如何應對他的不同人格。「他有許多不同的思維模式和鮮明的人格，」她說，「他會迅速轉換。你會感覺房間內的氣氛有些不一樣，然後突然間整個情況變了，他又變成另一種狀態。」她注意到，當他轉換不同人格時，品味也會跟著改變，甚至是喜歡的音樂和裝潢風格也會變得不一樣。「我最喜歡的伊隆是他參加火人祭的模樣，會睡在沙發上，喝罐頭湯，很悠哉的伊隆。」她最討厭馬斯克陷入她所謂的惡魔模式。「當他陷入惡魔模式，就會變得非常黑暗，整個人躲進他大腦的風暴裡。」
某天晚上，他們和一群朋友吃晚餐，突然間他的心情瞬間烏雲密布，格萊姆斯只好悄悄走開。「我們在一起時，我必須確認我是和我喜歡的伊隆在一起，」她後來解釋，「他大腦裡的某些人格不喜歡我，我也不喜歡那些人格。」
有時候某種狀態的伊隆會忘了另一種狀態的他做了什麼事。「你對他說了一些話，可是他完全不記得，因為他在大腦某個空間裡，」格萊姆斯說，「如果他正在專心處理某件事，他就不會接收任何來自外界的刺激與訊息。事情就在他眼前發生，他卻視而不見。」就和他就讀小學時發生的情況一樣。
2018年，他為了特斯拉的生產問題陷入情緒困擾，格萊姆斯曾勸他放鬆。「沒有必要覺得所有事情都爛透了，」有一天晚上她對他說，「你不需要每次對每件事情都反應這麼激烈。」不過她也理解，焦躁不安的情緒是驅使他成功的原因之一，但是其他人無法理解這一點。他的惡魔模式也是一樣，只不過她花了更長時間才能接受。「惡魔模式製造了很多混亂，」她說，「但也因此才能成就許多事情。」
