馬斯克小心翼翼地坐進用百萬美元剛買來的麥拉倫跑車時，對著在現場拍攝的CNN記者說：「真正的回報，是開創一家公司的成就感。」這時，他的女友，一個漂亮、苗條的年輕女子，從後座伸出雙臂摟著他。「是啊，但這部車也是，」她柔聲地說，「說實話，就是這部車吧。」馬斯克似乎有點靦腆，低頭看手機上的訊息。
這個年輕女子名叫潔絲汀．威爾森。與馬斯克在女王大學相遇時，她的名字比較通俗，叫珍妮佛。
        她和馬斯克一樣，兒時是個小書蟲，但她愛看的是暗黑奇幻小說，而非科幻小說。她在多倫多東北一個河畔小鎮長大，夢想有朝一日能成為作家。她有一頭飄逸長髮，不時露出神祕微笑，散發迷人光采，一副楚楚可人的樣子，就像她日後想寫的羅曼史小說中的女主角。
      
她在大一那年認識馬斯克，那時馬斯克是大二學生。他在派對上看到她，約她下週二吃冰淇淋。她答應了，但他來到她住的宿舍房間門口時，發現她不在。他問她的朋友，她最喜歡什麼口味的冰淇淋。朋友答道，香草巧克力脆片。於是他買了支這種口味的冰淇淋甜筒，在校園走來走去，尋覓芳蹤。最後發現她在學生中心讀西班牙文。「我想這是妳最愛吃的冰淇淋，」他說，然後把已開始融化的冰淇淋拿給她。
「他這個人就是這樣不死心。」她說。
潔絲汀當時剛好和男友分手。那個男人是作家，看起來似乎很酷，還留著一小撮鬍子。馬斯克說：「我認為那一小撮鬍子是渣男記號。所以，我說服她跟我約會。」他告訴她：「妳的靈魂裡有一把火，我在妳身上看到我自己。」
她被他的雄心壯志打動。「他跟其他野心勃勃的人不同，從來不談錢的事，」她說，「他認為自己要不是會變得非常有錢，就是會破產，沒有其他可能。他感興趣的是他想解決的問題。」他的不屈不撓讓她著迷，不管是要跟她約會，或是打造電動車，「即使他說的是瘋話，你也會信，因為他自己深信不疑。」
馬斯克轉學到賓州大學之前，雖然和潔斯汀久久才約會一次，但兩人一直保持聯絡，有時他還會送她玫瑰花。有一年，她到日本教英文，捨棄了珍妮佛這個名字，只用中間名潔斯汀，她說：「因為這個名字是菜市場名，一大堆跳啦啦隊的都叫珍妮佛。」回到加拿大後，她跟妹妹說：「如果伊隆再給我打電話，我想，我會去見他。我不想錯過這段感情。」有一天，他終於打電話來了。他在紐約，代表Zip2跟《紐約時報》商討合作的事。他要她來紐約跟他會合。那個週末，他們玩得很開心，馬斯克要她跟他一起飛回加州。她答應了。
那時，他還沒賣掉Zip2，因此跟兩個室友一起住在帕羅奧圖的公寓。家裡還有一條臘腸狗。這隻狗會在家裡大小便，名叫鮑伊（和搖滾樂手大衛．鮑伊同名）。她多半窩在房間寫作，不喜歡跟人來往。馬斯克說：「因為潔絲汀脾氣不好，愛擺臭臉，朋友都不敢來我家。」金博爾也受不了她，說道：「如果一個人沒有安全感，可能會變得非常刻薄。」馬斯克問他母親，她覺得潔絲汀如何？她直率地說：「這個女的一無是處。」
但馬斯克就是喜歡狂風暴雨般的戀情，潔絲汀顯然讓他神魂顛倒。潔絲汀記得，有一晚吃飯的時候，他問她將來想要生幾個孩子。她說：「一個或兩個吧。但如果請得起保姆的話，我想要生四個。」
他說：「這就是妳我之間的區別。我想，我們一定會有保姆的。」他已經肯定他們會有孩子，並假裝在抱嬰兒，輕輕搖晃，口中念著：「噢，寶寶。」
不久，他賣掉了Zip2，買了部麥拉倫跑車。突然間，請保姆的錢不是問題了。她不安地開玩笑說，他該不會愛上漂亮的模特兒，而跟她分手吧。但他沒有移情別戀，反而在公寓外的人行道上屈膝下脆，掏出一枚戒指，向她求婚，就像羅曼史小說中的情節。
兩人愛得火熱，也吵得厲害。她說：「他很愛我，也會直接告訴我，我哪裡錯了。我也會反擊。但我發現，不管我對他說什麼，他都無動於衷。」有一天，他們跟一個朋友在麥當勞，兩人開始大小聲吵了起來，「我朋友簡直嚇壞了，但我跟伊隆已經習慣在公共場所吵架。他很好鬥，如果你要跟這個人在一起，不可能不吵架。」
有一次，他們去巴黎旅行，到克呂尼博物館（Musée de Cluny）看「仕女與獨角獸」（The Lady and The Unicorn）繡帷。潔絲汀描述這件作品打動她的地方。她說獨角獸代表耶穌基督，馬斯克則說這種說法很「愚蠢」。於是，他們就基督教的象徵主義展開激烈辯論。她說：「他一口咬定我不知道自己在說什麼，而且很生氣，還說我愚蠢、瘋狂。這種話就像是他父親過去對他說的。」
金博爾說：「他說要跟她結婚，我隨即設法阻止。我說『不行，千萬不要，她不適合你』。」馬斯克第一次在派對上見到潔斯汀時，法魯克也在場。法魯克也曾努力勸阻。但馬斯克很愛潔絲汀，並沉迷於這狂風暴雨般戀情。婚禮訂於2000年1月在加勒比海的聖馬丁島舉行。
馬斯克在婚禮的前一天，跟他的律師一起飛來。律師已幫他擬好了婚前協議書。他和潔絲汀開著車在島上繞來繞去，希望找到公證人，在週五晚上為他們的婚前協議做見證，結果找不到。她答應回加州之後簽名（她在兩週後簽了），不料這番討論又引爆火花。「我想，他很不安，因為沒能在結婚前簽好婚前協議書。」她說。兩人果然吵了起來，潔絲汀索性下車，走路去找朋友。那晚，他們在別墅和好，接著又繼續吵架。法魯克說：「別墅是露天的，大老遠就聽到他們的爭吵聲。我們都不知道該怎麼辦才好。」馬斯克一度走出來，告訴母親，他不結婚了。梅伊鬆了一口氣的說：「你終於解脫了。」但他很快又改變主意，回到潔絲汀身邊。
緊張的氣氛延續到隔天。在最後關頭，金博爾和法魯克仍在努力說服馬斯克，希望儘快送他到機場，讓他落跑。但他們愈堅持，他就愈頑固。「不行，我要跟她結婚。」他宣布。
表面上看來，這場池畔婚禮似乎熱鬧歡樂。潔絲汀身穿無袖白色禮服，頭戴白花頭飾，明豔動人，馬斯克則穿著剪裁合身的燕尾服，看起來英俊瀟灑。梅伊和艾洛爾都出席了，甚至一起擺姿勢拍照。
晚宴後，每個人都排排站，一起跳康加舞，接著，馬斯克牽潔絲汀跳第一支舞。他把兩手放在她的腰上，她的雙臂則環繞他的脖子。兩人微笑、親吻，然後翩翩起舞。他低聲提醒她：「我才是這段關係的主導者。」
