負責推特信任與安全部門的洛斯，與馬斯克相處意外融洽。2022年10月30日週日，接近中午時分，洛斯的先生看著他問說：「這是怎麼回事？」之前川普執政，洛斯每天早上醒來都要做好心理準備，因為不知道川普又發了哪些推文，當時他也經常這樣驚呼。但這次是馬斯克發的一則推文，內容是關於高齡82歲、眾議院議長的先生保羅．裴洛西（Paul Pelosi），被一名入侵者用鐵鎚攻擊的事件。在此之前，希拉蕊已先發了一則推文，指責「散布仇恨和瘋狂陰謀論」的人，要為這種暴力事件負起責任。為了回應希拉蕊的推文，馬斯克轉發了某個右翼網站的連結，但該網站無憑無據就指稱裴洛西很可能是因為「與男妓發生爭執」才受傷的。馬斯克寫下自己的看法：「發生這種事的可能性很小，事情或許沒有表面上那麼簡單。」
從馬斯克的推文可以看出，他愈來愈常造訪這些大量散播陰謀論、充斥不實新聞的奇怪網站（就和他父親一樣），推特也明顯面臨這個問題。過沒多久，馬斯克立即刪除推文、道歉。後來他私底下說，這是他犯過最愚蠢的錯誤之一，而且為此付出高昂代價。「這絕對會對廣告主造成困擾。」洛斯在傳給馬斯克的王牌律師斯皮羅的簡訊中寫道。
馬斯克已經開始明白，為廣告主建立良好的平台，與他原本的計畫有所牴觸，他一直希望讓用戶有更多空間，可以自由發表更尖銳的言論。前幾天，馬斯克才剛寫了一封信，給「親愛的推特廣告主」，承諾「推特絕不會變成人人都可為所欲為的地獄，也絕不會發生所有人都能發表任何言論，卻不需要承擔後果的情形！」但當他發出關於裴洛西遇襲的那則推文之後，就完全破功了，也更加坐實廣告主厭惡推特的原因：推特平台上充斥著各種錯誤訊息，以及被用來當作攻擊武器的不實資訊，而且用戶（包括馬斯克自己）經常衝動魯莽地散播這些內容。
推特的營收有90%來自廣告。因為廣告業務衰退，公司營收已出現下滑。自從馬斯克收購推特之後，下滑速度就更快了。接下來的六個月，廣告收入減幅超過一半。
那個週日深夜，馬斯克飛到紐約，打算與推特的廣告業務團隊會面，並消除廣告主和代理商的疑慮。他帶X寶寶一起出差，約在凌晨三點抵達梅伊位在格林威治村的公寓。他不喜歡住在飯店，也不喜歡只有自己一個人。週一早上稍晚，梅伊和X跟著馬斯克一起前往推特的曼哈頓總部，接下來的會議注定是劍拔弩張，陪同的家人可以做為避風港，給予情感支持。
只要是與工程相關的問題，馬斯克都能憑直覺判斷，但如果是面對人的感受，他的神經網絡就會出現短路，這也是為何收購推特變成不易攻克的難關。馬斯克認為，推特是一家科技公司，但實際上推特是一個仰賴人類情感與關係建立的廣告媒體。他知道，此次紐約行，他必須表現出十分關切的樣子，但他心裡其實非常不爽。他說：「自從2022年4月宣布收購推特之後，就一直有人積極運作，刻意針對我。行動主義團體想盡辦法阻止廣告主和我們簽約。」
週一的會議完全無法消除廣告主的疑慮。馬斯克先是語氣低沉、平靜地向業務團隊談話，接著與廣告主召開電話會議。他的母親就在一旁看著，X則是自顧自地玩耍。他在會議中說道：「我希望有一大群人認為推特是個有趣的地方，有一天或許會有10億人這麼認為。但這裡也必須是個安全的地方，如果你看到大量的仇恨言論散布或是遭到攻擊，就會離開。」
每一場會議，馬斯克都被問到關於裴洛西的那則推文。他回答：「我就是我。」但這個說法完全無法讓人放心。他說：「我的推特帳號是我個人的延伸，我會發出有些愚蠢的推文，也會犯錯。」他說這些話，並不是覺得有些不好意思而刻意表現謙虛，相反地，他是因為缺乏自信而表現冷漠。在一場透過Zoom召開的視訊會議上，可以看到有些廣告主雙臂交叉或是根本拒絕加入對話。「搞什麼鬼，」一位廣告主低聲抱怨說，推特應該是一家10億美元的企業，不是讓馬斯克犯錯和展現怪癖的地方。
到了隔天，許多備受廣告主信任的推特高階主管，紛紛辭職或是遭到開除，重要人士包括行銷長伯蘭德、全球客戶解決方案副總裁尚菲利普．馬胡（Jean-Philippe Maheu）、客戶長莎拉．帕森奈特（Sarah Personette）等。更多主流品牌和廣告代理商宣布，要暫停推特廣告或是悄悄退出推特。當月推特的廣告收入暴跌80%。馬斯克的說詞，逐漸從消除疑慮，轉變成勸誘，最後變成了威脅。會議結束後，他發了推文說：「推特營收大幅下滑，是因為行動主義團體對廣告主施壓。我們完全沒有改變內容審核政策，也已盡所能討好廣告主。他們這麼做實際上是在破壞美國的言論自由。」
萬聖夜是馬斯克最喜歡的節日之一，可以趁機認真地玩角色扮演遊戲。這次紐約行，除了安撫廣告主之外，另一個原因是他承諾要陪母親參加超模海蒂．克隆（Heidi Klum）舉辦的萬聖夜派對，所有來賓都要穿上誇張的服飾走紅毯，取悅狗仔。
晚上九點，廣告會議結束，馬斯克沒時間回去母親的公寓換裝。梅伊和一位朋友幫他穿上一套紅黑色皮製護身盔甲，這是她前陣子想辦法弄到的「惡魔冠軍」
        服裝。他們被安排在貴賓區，但他們並不喜歡這場派對。梅伊覺得太吵了，而馬斯克則是覺得很煩，每個人都想和他拍照。所以，才到場十分鐘，他們就離開了。不過馬斯克的確將推特個人大頭貼，換成穿著惡魔冠軍護身盔甲的照片。他覺得這身裝扮很適合自己當下的處境。
      
隔天早上，他很早就起床，和母親、兒子一起觀看獵鷹重型火箭升空的直播影片，這是SpaceX自三年前開始建造配備27具引擎的火箭以來，第一次升空。
接著，他飛去華盛頓，參加在美國太空司令部舉行的高階將領交接典禮。儘管馬斯克與拜登政府關係緊張，但依舊受到五角大廈熱烈歡迎，尤其SpaceX是唯一一家有能力把重要軍事衛星和組員送進軌道的美國機構。陸軍上將、參謀長聯席會議主席馬克．麥利（Mark Milley）在典禮上特別提到馬斯克。「他象徵了民間與軍方的合作與團結，讓美國成為太空領域最強大的國家。」麥利語帶支持的說。
