姚先生有一位多產的太太，生的又都是女兒。親友們根據著「弄瓦弄璋」的話，和姚先生打趣，喚他太太為「瓦窰」。姚先生並不以為忤，只微微一笑道：「我們的瓦，是美麗的瓦，不能跟尋常的瓦一概而論。我們的是琉璃瓦。」
果然，姚先生大大小小七個女兒，一個比一個美。說也奇怪，社會上流行著古典型的美，姚太太生下的小姐便是鵝蛋臉。鵝蛋臉過了時，俏麗的瓜子臉取而代之，姚太太新添的孩子便是瓜子臉。西方人對於大眼睛、長睫毛的崇拜傳入中土，姚太太便用忠實流利的譯筆照樣翻製了一下，毫不走樣。姚家的模範美人，永遠沒有落伍的危險，亦步亦趨。適合時代的需要，真是秀氣所鍾，天人感應。
女兒是家累，是賠錢貨，但是美麗的女兒向來不在此例。姚先生很明白其中的道理；可是要他靠女兒吃飯，他卻不是那種人。固然姚先生手頭並不寬裕。祖上遺下一點房產，他在一家印刷公司裏做廣告部主任，薪水只夠貼補一部份家用。支持這一個大家庭，實在是不容易的事。然而姚先生對於他的待嫁的千金，並不是一味的急於脫卸責任。關於她們的前途，他有極周到的計畫。
他把第一個女兒靜靜嫁給了印刷所大股東的獨生子，這一頭親事靜靜原不是十分滿意。她在大學裏讀了兩年書，交遊廣闊，暫時雖沒有一個人是她一心一意喜歡的，有可能性的卻不少。自己揀的和父母揀的即使是不相上下的兩個人，總是對自己揀的偏心一點。況且姚先生給她找的這一位，非但沒有出洋留過學，在學校裏的班級比她還低。她向姚先生有過很激烈的反對的表示，經姚先生再三敦勸，說得舌敝唇焦，又拍著胸脯担保：「以後你有半點不順心，你找我好了！」靜靜和對方會面過多次，也覺得沒有什麼地方可挑剔，只得委委曲曲答應了下來。姚先生依從了她的要求，一切都按照最新式的辦法，不替她置嫁妝，把錢折了現。對方既然是那麼富有的人家，少了實在拿不出手，姚先生也顧不得心疼那三萬元了。
結婚戒指、衣飾、新房的家具都是靜靜和她的未婚夫親自選擇的。報上登的：

熊致章　小兒啟奎
　　　為　　　　結婚啟事
姚源甫　長女靜靜

卻是姚先生精心撰製的一段花團錦簇的四六文章。為篇幅所限，他未能暢所欲言，因此又單獨登了一條「姚源甫為長女于歸山陰熊氏敬告親友」。啟奎嫌他嚕囌，怕他的同學看見了要笑，靜靜勸道：「你就隨他去罷！八十歲以下的人，誰都不注意他那一套。」
三朝回門，靜靜卸下了青狐大衣，裏面穿著泥金緞短袖旗袍。人像金瓶裏的一朵梔子花。淡白的鵝蛋臉；雖然是單眼皮，而且眼泡微微有點腫，卻是碧清的一雙妙目。夫婦倆向姚先生姚太太雙雙磕下頭去，姚先生姚太太連忙扶著。
才說了幾句話，傭人就來請用午餐。在筵席上，姚太太忙著敬菜，靜靜道：「媽，別管他了。他脾氣古怪得很，魚翅他不愛吃。」
姚太太道：「那麼這鴨子……」
靜靜道：「鴨子，紅燒的他倒無所謂。」
靜靜站起身來佈菜給妹妹們，姚先生道：「你自己吃罷！別儘張羅別人！」
靜靜替自己夾了一隻蝦子，半路上，啟奎伸出筷子來，攔住了她，從她的筷子上接了過去。筷子碰著了筷子，兩人相視一笑，竟發了一會獃。靜靜紅了臉，輕輕地抱怨道：「無緣無故搶我的東西！」
啟奎笑道：「我當你是夾菜給我呢！」
姚先生見他們這如膠似漆的情形，不覺眉開眼笑。只把胳膊去推他太太道：「你瞧這孩子氣，你瞧這孩子氣！」
舊例新夫婦回門，不能逗留到太陽下山之後。啟奎與靜靜，在姚家談得熱鬧，也就不去顧忌這些，一直玩到夜裏十點鐘方才告辭。兩人坐了一部三輪車。那時候正在年下，法租界僻靜的地段，因為冷，分外的顯得潔淨。霜濃月薄的銀藍的夜裏，惟有一兩家店舖點著強烈的電燈，晶亮的玻璃窗裏品字式堆著一堆一堆黃肥皂，像童話裏金磚砌成的堡壘。
啟奎吃多了幾杯酒，倦了，把十指交叉著，擱在靜靜肩上，又把下巴擱在手背上，閒閒的道：「你爸爸同媽媽，對我真是不搭長輩架子！」他一說話，熱風吹到靜靜的耳朵底下，有點癢。她含笑把頭偏了一偏，並不回答。
啟奎又道：「靜靜，有人說，你爸爸把你嫁到我家裏來，是為了他職業上的發展。」
靜靜詫異道：「這是什麼話？」
啟奎忙道：「這話可不是我說的！」
靜靜道：「你在哪兒聽來的？」
啟奎道：「你先告訴我……」
靜靜怒道：「我有什麼可告訴你的？我爸爸即使是老糊塗，我不至於這麼糊塗！我爸爸的職業是一時的事，我這可是終身大事，我會為了他芝蔴大的前程犧牲我自己嗎？」
啟奎把頭靠在她肩上，她推開了他，大聲道：「你想我就死人似的讓他把我當禮物送人麼？你也太看不起我了！」
啟奎笑道：「沒敢看不起你呀！我以為你是個孝女。」
靜靜道：「我家裏雖然倒運，暫時還用不著我賣身葬父呢！」
啟奎連忙掩住她的嘴道：「別嚷了──冷風嚥到肚子裏去，仔細招涼。」
靜靜背過臉去，噗嗤一笑道：「叫我別嚷，你自己也用不著嚷呀！」
啟奎又湊過來問道：「那麼，你結婚，到底是為了什麼？」
靜靜恨一聲道：「到現在，你還不知道，為來為去是為了誰？」
啟奎柔聲道：「為了我？」
靜靜只管躲著他，半個身子掙到車外去，頭向後仰著，一頭的鬈髮，給風吹得亂飄，差上一點捲到車輪上去。啟奎伸手挽了她的頭髮，道：「仔細弄髒了！」靜靜猛把頭髮一甩，髮梢掃到他眼睛裏去，道：「要你管！」
啟奎噯唷了一聲，揉了揉眼，依舊探過身來，脫去了手套為她理頭髮。理了一會，把手伸進皮大衣裏面去，攔在她脖子後面。靜靜叫道：「別！別！冷哪！」
啟奎道：「給我渥一渥。」
靜靜扭了一會，也就安靜下來了。啟奎漸漸的把手移到前面，兩手扣住了她的咽喉，輕輕地撫弄著她的下頷。靜靜只是不動。啟奎把她向這面攬了一下，她就靠在他身上。
良久，靜靜問道：「你還是不相信？」
啟奎道：「不相信。」
靜靜咬著牙道：「你往後瞧罷！」
從此靜靜有意和娘家疏遠了。除了過年過節，等閑不肯上門。姚太太來看女兒，十次倒有八次叫人回說少奶奶陪老太太出門打牌去了。熊致章幾番要替親家公謀一個較優的位置，卻被兒媳婦三言兩語攔住了。姚先生消息靈通，探知其中情形，氣得暴跳如雷。不久，印刷所裏的廣告部與營業部合併了，姚先生改了副主任。老太爺賭氣就辭了職。
經過了這番失望，姚先生對於女兒們的婚事，早就把心灰透了，決定不聞不問，讓她們自由處置。他的次女曲曲，更不比靜靜容易控制。曲曲比靜靜高半個頭，體態豐艷，方圓臉盤兒，一雙寶光璀璨的長方形的大眼睛，美之中帶著點獷悍。姚先生自己知道絕對管束不住她，打算因勢利導，使她自動的走上正途。這也是做父母的一番苦心。
一向反對女子職業的他，竟把曲曲薦到某大機關去做女秘書。那裏，除了她的頭頂上司是個小小的要人之外，其餘的也都是少年新進。曲曲的眼界雖高，在這樣的人才濟濟中，也不難挑一個乘龍快婿。選擇是由她自己選擇！
然而曲曲不爭氣，偏看中了王俊業，一個三等書記。兩人過從甚密。在這生活程度奇高的時候，隨意在咖啡館舞場裏坐坐，數目也就可觀了。王俊業是靠薪水吃飯的人，勢不能天天帶她出去，因此也時常的登門拜訪她。姚先生起初不知底細，待他相當的客氣，一旦打聽明白了，不免冷言冷語，不給他好臉子看。王俊業卻一味的做小伏低，曲意逢迎。這一天晚上，他順著姚先生口氣，談到晚近的文風澆薄。曲曲笑道：「我大姐出嫁，我爸爸做的駢文啟事，你讀過沒有？我去找來給你看。」
王俊業道：「正要拜讀老伯的大作。」
姚先生搖搖頭道：「算了，算了，登在報上，錯字很多，你未必看得懂。」
王俊業道：「那是排字先生與校對的人太沒有知識的緣故。現在的一般人，對於純粹的美文，太缺乏理解力了。」
曲曲霍地站起身來道：「就在隔壁的舊報紙堆裏，我去找。」她一出門，王俊業便夾腳跟了出去。
姚先生端起宜興紫泥茶壺來，就著壺嘴呷了兩口茶。回想到那篇文章，不由得點頭播腦的背誦起來。他站起身來，一隻手抱著溫暖的茶壺，一隻手按在上面，悠悠地撫摸著，像農人抱著雞似的。身上穿著湖色熟羅對襟褂，拖著鐵灰排穗袴帶。搖搖晃晃在屋裏轉了幾個圈子，口裏低低吟哦著。背到末了，卻有兩句記不清楚了。他噓溜溜吸了一口氣，放下茶壺，就向隔壁的餐室裏走來。一面高聲問道：「找到了沒有？是十二月份的。」一語未完，只聽見隔壁的木器砰碰有聲，一個人逃，一個人追，笑成一片。姚先生這時候，卻不便進去了，只怕撞見了不好看相，急得只用手拍牆。
那邊彷彿是站住了腳。王俊業抱怨道：「你搽了什麼嘴唇膏！苦的！」
曲曲笑道：「是香料。我特為你這種人，揀了這種胭脂──越苦越有效力！」
王俊業道：「一點點苦，就嚇退了我？」說著，只聽見撒啦一聲，彷彿是報紙捲打在人身上。
姚先生沒法子，喚了小女兒瑟瑟過來，囑咐了幾句話，瑟瑟推門進去，只見王俊業面朝外，背著手立在窗前，舊報紙飛了一地，曲曲蹲在地上收拾著，嘴上油汪汪的杏黃胭脂，腮幫子上也抹了一搭，她穿著乳白冰紋縐的單袍子，黏在身上，像牛奶的薄膜。肩上也染了一點胭脂暈。
瑟瑟道：「二姐，媽叫你上樓去給她找五斗櫥的鑰匙。」曲曲一言不發，上樓去了。
這一去，姚太太便不放她下來。曲曲笑道：「急什麼！我又不打算嫁給姓王的，一時高興，開開玩笑是有的，讓你們搖鈴打鼓這一鬧，外頭人知道了，可別怪我！」
姚先生這時也上來了，接口冷笑道：「哦！原來還是我們的錯！」
曲曲掉過臉來向他道：「不，不，不，是我的錯，玩玩不打緊，我不該挑錯了玩伴。若是我陪著上司玩，那又是一說了！」
姚先生道：「你就是陪著皇帝老子，我也要罵你！」
曲曲聳肩笑道：「罵歸罵，歡喜歸歡喜，發財歸發財。我若是發達了，你們做皇親國戚；我若是把事情弄糟了，那是我自趨下流，敗壞你的清白家風，你罵我，比誰都罵在頭裏！你道我摸不清楚你彎彎扭扭的心腸！」
姚先生氣得身子軟了半截，倒在籐椅子上，一把揪住他太太，顫巍巍說道：「太太你看看你生出這樣的東西，你──你也不管管她！」
姚太太便揪住曲曲道：「你看你把你爸爸氣成這樣！」
曲曲笑道：「以後我不許小王上門就是了！免得氣壞爸爸。」
姚太太道：「這還像個話！」
曲曲接下去說道：「橫豎我們在外面，也是一樣的玩，丟醜便丟在外面，也不干我事。」姚先生喝道：「你敢出去！」
曲曲從他身背後走過，用鮮紅的指甲尖在他耳朵根子上輕輕刮了一刮，笑道：「爸爸，你就少管我的事罷！別又讓人家議論你用女兒巴結人，又落一個話柄子！」
這兩個「又」字，直鑽到姚先生心裏去，他紫漲了臉，一時掙不出話來，眼看著曲曲對著鏡子掠了掠鬢髮，開櫥取出一件外套，翩然下樓去了。
從那天起，王俊業果然沒到姚家來過。可是常常有人告訴姚先生說看見二小姐在咖啡館裏和王俊業握著手，一坐坐上幾個鐘頭。姚先生的人緣素來不差，大家知道他是個守禮君子，另有些不入耳的話，也就略去不提了。然而他一轉背，依舊是人言籍籍。到了這個地步，即使曲曲堅持著不願嫁給王俊業，姚先生為了她底下的五個妹妹的未來的聲譽，也不能不強迫她和王俊業結婚。
曲曲倒也改變了口氣，聲言：「除了王俊業，也沒有人拿得住我。錢到底是假的，只有情感是真的──我也看穿了，天下沒有十全十美的事。」
她這一清高，抱了戀愛至上主義，別的不要緊，吃虧了姚先生，少不得替她料理一切瑣屑的俗事。王俊業手裏一個錢也沒有攢下來。家裏除了母親還有哥嫂弟妹，分租了人家樓上幾間屋子住著，委實再安插不下一位新少奶奶。姚先生只得替曲曲另找一間房子，買了一堂家具，又草草置備了幾件衣飾，也就所費不貲了。曲曲嫁了過去，生活費仍舊歸姚先生負担。姚先生只求她早日離了眼前，免得教壞了其他的孩子們，也不能計較這些了。
幸喜曲曲底下的幾個女兒，年紀都還小，只有三小姐心心，已經十八歲了，然而心心柔馴得出奇，絲毫沒染上時下的習氣。恪守閨範，一個男朋友也沒有。姚先生倒過了一陣安靜日子。
姚太太靜極思動，因為前頭兩個女兒一個嫁得不甚得意，一個得意的又太得意了，都於娘家面子有損。一心只想在心心身上爭回這一口氣，成天督促姚先生給心心物色一個出類拔萃的夫婿。姚先生深知心心不會自動地挑人，難得這麼一個聽話的女兒，不能讓她受委屈，因此勉強地打起精神，義不容辭地替她留心了一下。
做媒的雖多，合格的卻少。姚先生遠遠地注意到一個杭州富室嫡派單傳的青年，名喚陳良棟。姚先生有個老同事，和陳良棟的舅父是乾親家，姚先生費了大勁間接和那舅父接洽妥當，由舅父出面請客，給雙方一個見面的機會。姚先生預先叮囑過男方，心心特別的怕難為情，務必要多請幾個客，湊七八個人，免得僵得慌。還有最重要的一點，宴席的座位，別把陳良棟排在心心貼隔壁。初次見面吧，雙方多半有些窘，不如讓兩人對面坐著，看得既清晰，又沒有談話的必要。姚先生顧慮到這一切，無非是體諒他第三個女兒不善交際應酬，怕她過於羞人答答的，犯了小家子氣的嫌疑。並且心心的側影，因為下頷太尖了，有點單薄相，不如正面美。
到了介紹的那天晚上，姚先生放出手段來：把陳良棟的舅父敷衍得風雨不透，同時勻出一隻眼睛來看住陳良棟，一隻眼睛管住了心心，眼梢裏又帶住了他太太，惟恐姚太太沒見過大陣仗，有失儀的地方。散了席，他不免筋疲力盡。一回家便倒在籐椅上，褪去了長衫、襯衣，只剩下一件汗衫背心，還嚷熱。
姚太太不及卸妝，便趕到浴室裏逼著問心心：「你覺得怎麼樣？」
心心對著鏡子，把頭髮挑到前面來。漆黑地罩住了臉，左一梳，右一梳，只是不開口。隔著她那藕色鏤花紗旗袍，胸脯子上隱隱約約閃著一條絕細的金絲項圈。
姚太太發急道：「你說呀！有什麼不滿意的地方，儘管說！」
心心道：「我有什麼可說的！」
姚先生在那邊聽見了，撩起袴腳管，一拍膝蓋，呵呵笑了起來道：「可不是！他有什麼可批評的？家道又好，人又老實，人品又大方，打著燈籠都沒處找去！」
姚太太望著女兒，樂得不知說什麼才好，搭訕著伸出手來，摸摸心心的胳膊，嘴裏咕噥道：「偏趕著這兩天打防疫針！你瞧，還腫著這麼一塊！」
心心把頭髮往後一撩，露出她那尖尖的臉來，腮上也不知道是不是胭脂，一直紅到鬢角裏去。烏濃的笑眼，笑花濺到眼睛底下，凝成一個小酒渦。姚太太見她笑了，越發煞不住要笑。
心心低聲道：「媽，他也喜歡看話劇跟電影；他也不喜歡跳舞。」
姚太太道：「喜歡就喜歡，不喜歡就不喜歡，怎麼老是『也』呀『也』的！」
姚先生在那邊房裏接口道：「人家是志同道合呀！」
心心道：「他不贊成太新式的女人。」
姚太太笑道：「你們倒彷彿是說了不少的話！」
姚先生也笑道：「真的，我倒不知道我們三丫頭這麼鬼精靈，隔得老遠的，眉毛眼睛都會傳話！早知道她有這一手兒，我也不那麼提心吊膽的──白操了半天心！」
心心放下了桃紅賽璐珞梳子，掉過身來，倚在臉盆邊上，垂著頭，向姚太太笑道：「媽，只是有一層，他不久就要回北京去了，我……我……我怪捨不得您的！」
姚先生在脫汗衫，脫了一半，天靈蓋上打了個霹靂，汗衫套在頭上，就衝進浴室，叫道：「你見了鬼罷？胡說八道些什麼？陳良棟是杭州人，一輩子不在杭州就在上海，他到北京去做什麼？」
心心嚇怔住了，張口結舌答不出話來。
姚先生從汗衫領口裏露出一隻眼睛，亮晶晶地盯住他女兒，問道：「你說的，是坐在你對面的姓陳的麼？」
心心兩手護住了咽喉，沙聲答道：「姓陳，可是他坐在我隔壁。」
姚先生下死勁啐了她一口，不想全啐在他汗衫上。他的喉嚨也沙了，說道：「那是程惠蓀。給你介紹的是陳良棟，耳東陳。好不要臉的東西，一廂情願，居然到北京去定了，捨不得媽起來！我都替你害臊！」
姚太太見他把脖子都氣紫了，怕他動手打人，連忙把他往外推。他走了出去，一腳踢在門上，門「砰」的一聲關上了，震得心心索索亂抖，哭了起來。姚太太連忙拍著哄著，又道：「認錯人了，也是常事，都怪你爸爸沒把話說明白了，罰他請客就是了！本來他也應當回請一次。這一趟不要外人了，就是我們家裏幾個和陳家自己人。」
姚先生在隔壁聽得清楚，也覺得這話有理，自己的確莽撞了一點。因又走了回來，推浴室的門推不開，彷彿心心伏在門上嗚嗚咽咽哭著呢。便從另一扇門繞道進去。他那件汗衫已經從頭上扯了下來，可是依舊在頸上，像草裙舞的花圈。他向心心正色道：「別哭了，該歇歇了。我明天回報他們，就說你願意再進一步，做做朋友。明後天我邀大家看電影吃飯，就算回請。他們少爺那方面，我想絕對沒有問題。」
心心哭得越發嘹亮了，索性叫喊起來，道：「把我作弄得還不夠！我──我就是木頭人，我也受不住了哇！」
姚先生姚太太面面相覷。姚太太道：「也許她沒有看清楚陳良棟的相貌，不放心。」
心心蹬腳道：「沒有看清楚，倒又好了，那個人，椰子似的圓滾滾的頭。頭髮朝後梳，前面就是臉，頭髮朝前梳，後面就是臉──簡直沒有分別！」
姚先生指著她罵：「人家不靠臉子吃飯！人家再醜些，不論走到哪裏，一樣的有面子！你別以為你長得五官端正些，就有權利挑剔人家面長面短！你大姐枉為生得整齊，若不是我替她從中張羅，指不定嫁到什麼人家！你二姐就是個榜樣！」
心心雙手抓住了門上掛衣服的銅鈎子，身體全部的重量都吊在上面，只是號啕痛哭。背上的藕色紗衫全汗透了，更兼在門上揉來揉去，揉得稀縐。
姚太太扯了姚先生一把，耳語道：「看她這樣子，還是為了那程惠蓀。」
姚先生咬緊了牙關，道：「你要是把她嫁了程惠蓀哪！以後你再給我添女兒，養一個我淹死一個！還是鄉下人的辦法頂徹底！」
程惠蓀幾次拖了姚先生的熟人，一同上門來謁見，又造了無數的藉口，謀與姚家接近，都被姚先生擋住了。心心成天病懨懨的，臉色很不好看，想不到姚先生卻趕在她頭裏，先病倒了。中醫診斷就是鬱憤傷肝。
這一天，他發熱發得昏昏沉沉，一睜眼看見一個蓬頭女子，穿一身大紅衣裳，坐在他床沿上。他兩眼直瞪瞪望著她，耳朵裏嗡嗡亂響，一陣陣的輕飄飄朝上浮，差一點暈厥了過去。
姚太太叫道：「怎麼連靜靜也不認識了？」
他定睛一看，可不是靜靜！燙鬈的頭髮，多天沒有梳過，蟠結在頭上，像破草蓆子似的。敞著衣領，大襟上鈕扣也沒有扣嚴，上面胡亂罩了一件紅色絨線衫，雙手捧著臉，哭道：「爸爸！爸爸！爸爸你得替我做主！你──若是一撒手去了，叫我怎麼好呢？」
姚太太站在床前，聽了這話，不由得生氣，罵道：「多大的人了，怎麼這張嘴，一點遮攔也沒有！就是我們不嫌忌諱，你也不能好端端的咒你爸爸死！」
靜靜道：「媽，你不看我急成這個模樣，你還挑我的眼兒！啟奎外頭有了人，成天不回來，他一家子一條心，齊打夥兒欺負我。我這一肚子冤，叫我往哪兒訴去！」
姚太太冷笑道：「原來你這個時候就記起娘家來了！我只道雀兒揀旺處飛，爬上高枝兒去了，就把我們撇下了。」
靜靜道：「什麼高枝兒矮枝兒，反正是你們把我送到那兒去的，活活的坑死了我！」
姚太太道：「送你去，也要你願意！難不成『牛不喝水強按頭』！當初的事你自己心裏有數。你但凡待你父親有一二分好處，這會子別說他還沒死，就是死了，停在棺材板上，只怕他也會一骨碌坐了起來，挺身出去替你調停！」
靜靜道：「叫我別咒他，這又是誰咒他了？」說著，放聲大哭起來，撲在姚先生身上道：「啊！爸爸！爸爸！你要有個三長兩短，可憐你這苦命的女兒，叫她往哪兒去投奔？我的事，都是爸爸給安排的，只怕爸爸九泉之下也放不下這條心！」
姚先生聽她們母女倆一遞一聲拌著嘴，心裏只恨他太太窩囊不濟事，辯不過靜靜。待要插進嘴去，狠狠的駁靜靜兩句，自己又有氣無力的，實在費勁，賭氣翻身朝裏睡了。
靜靜把頭枕在他腿上，一面哭，一面嚕嚕叨叨訴說著，口口聲聲咬定姚先生當初有過這話：她嫁到熊家去，有半點不順心，儘管來找爸爸，一切由爸爸負責任。姚先生被她絮聒得五中似沸，也不知過了多少時辰，好容易朦朧睡去。一覺醒來，靜靜不在了，褥單上被她哭濕了一大塊，冰涼的，像孩子溺髒了床。問姚太太靜靜到哪兒去了，姚太太道：「啟奎把她接回去了。」
姚先生這一場病，幸虧身體底子結實，支撐過去了，漸漸復了元，可是精神大不如前了。病後發現他太太曾經陪心心和程惠蓀一同去看過幾次電影，而且程惠蓀還到姚家來吃過便飯。姚先生也懶得查問這筆賬了，隨他們鬧去。
但是第四個女兒纖纖，還有再小一點的端端、簌簌、瑟瑟，都漸漸的長成了──一個比一個美。姚太太肚子又大了起來，想必又是一個女孩子。親戚都說：「來得好！姚先生明年五十大慶，正好湊一個八仙上壽！」可是姚先生只怕他等不及。
他想他活不長了。
──一九四三年十月
‧初載於一九四三年十一月上海《萬象》第三年第五期。
