在美國，屋主付給房屋仲介的佣金依慣例高達房屋售價的6％，房仲無疑提供「寶貴」的服務。沒有仲介，你的房子不會登在聯合售屋網（Multiple Listing Services），那是買方仲介帶客戶看屋的依據。而「屋主自售」的房子絕少有機會被雇了房仲的買方看到。除了透過聯合售屋網做廣告，仲介還提供其他服務，包括建議售價和幫忙打理裝潢增加賣相，使售屋過程盡可能順利。
仲介也建議客戶與買方議價的最佳策略，包括何時接受出價，何時堅持不讓，待價而沽。兩位芝加哥大學經濟學者史蒂芬．李維特（Steven Levitt）與查德．希沃森（Chad Syverson）懷疑賣方的仲介未必總是提供最好的建議。[1]為了探究這個議題，他們蒐集1992至2002年間芝加哥地區出售的10萬幢住宅的資料，注意到一個有趣的事實：很多房仲也自己買賣房子，當作副業。當仲介賣自己的房地產時，他們想必是自己出主意，並採取自認為最有利的策略。當他們幫別人賣房子時，是否也給予同樣的建議？
李維特和希沃森的主要發現是，房仲賣自己的房子比幫別人賣類似的房子花的時間更長（多9.5天或10％），售價也更高（貴7,700美元或3.7％）。[2]一個可能的解釋是，這僅僅反映出，相較於房仲想脫手他們投資的財產，屋主更急於賣掉他們的住宅。（這點可能與屋主受信貸限制特別有關，除非賣掉目前住宅，否則他們買不起新房。）[3]若是如此，則我們可以預期，屋主比仲介更願意接受較低的價格，更快賣掉房子。
屋主渴望銷售的心理無疑是故事的一部分，但其他因素也很重要。例如，李維特和希沃森也證明，房價因街廓而異。在房子和社區品質的條件相同下，住宅售價差異相近的街廓比差異幅度更大的街廓貴2％。[4]
為什麼一幢房子坐落的街廓會影響它的行情？一個可能的解釋是，屋主判斷應該開價多少的資訊，取決於他們是否住在房價相近的街廓。請想像同一個社區有兩個街廓，各個條件差不多，除了一個街廓（街廓1）的房子賣非常相近的價錢，比如說49至51萬美元，另一個街廓（街廓2）的房子售價差異更大，比如說40至60萬美元。街廓1的屋主對開價多少很有概念，因為附近房子統統傾向賣這個價錢；街廓2的屋主卻更依賴仲介來決定價格。這產生一個可能性，仲介可能運用影響力，誘導住在街廓2的客戶（但非住在街廓1的客戶）訂出明顯低於市場行情的價格。
當然，這故事僅在房仲真的希望客戶訂出低於市場行情的價格才說得通。仲介獲得的佣金通常是房屋成交價的1.5％，這表示你的房子售價愈高，你的仲介賺得愈多。但為你服務需要花時間，時間就是金錢。基於這個理由，對你的仲介來說，最好的結果是馬上幫你賣掉房子，即使售價比市場行情略低也行，這樣他才能轉移工作重心，去服務其他客戶，做成下一筆交易。
依慣例，賣方付的佣金中有3％是給賣方的仲介，3％是給買方的仲介。不過，仲介通常要上繳一半佣金給雇用他們的房仲公司。
為了說明這個概念，想像仲介為你服務的成本是每星期100美元。若有人出價49萬美元要買你的價值50萬美元的房子，而你接受了，仲介將有7,350美元入袋。如果你拒絕，並還價50萬美元呢？要是你賭贏了，買方接受你的還價，你的仲介只能多賺150美元。但如果買方掉頭而去，你的仲介將損失7,350美元，與買方接受還價所多賺的費用相比，就可以理解仲介為何會勸你別拖了，乾脆接受原先出價的49萬美元吧，儘管仲介在賣自己的房產會採取更積極的做法；同樣的，我們可以明白為什麼仲介會勸屋主一開始先開一個夠低的價錢，以便快速吸引買家，而非冒著房子在市場上擱很久賣不掉的風險，[5]儘管他們賣自己的房產時，願意忍受更長的滯銷期。[6]
幾個方法可以改變目前美國的不動產委託銷售契約，使屋主和仲介的金錢誘因更一致。例如，可考慮簽訂一種成本加成式契約（cost-plus contract），由賣方支付仲介在房屋銷售過程中所花的時間和開支，如果賣掉房子可以多得一筆紅利。有了成本加成契約，仲介接你的生意不必冒虧損的風險，也少了催你快點賣出的經濟誘因。
此外，成本加成契約形成了誘因，讓仲介願意提供更多由他來做會更有效率的售屋「輔助服務」。在目前制度下，好的仲介常建議屋主對房子粉刷、修繕、租家具、補強園藝、買鮮花等等，屋主通常還要負責管理包商，並付錢買家具和鮮花。但是，由房仲公司來管理和付費給這類服務可能更方便也更划算。[7]的確，房仲公司能夠可信地承諾進行重複生意，來換取折價的優質服務，房仲公司所能利用的規模與豐富的夥伴關係是個別屋主做不到的。[8]
因此，成本加成契約能夠真正改變房仲業，增加更多高價值的服務到房仲已經提供的眾多服務項目之中。此外，提供這類服務可讓最大的房仲公司利用它們的規模，提供小型房仲望塵莫及的「產品」。這會讓大房仲公司（合法地，毫無違反反托拉斯法之虞）鞏固市場力量，[9]並嚇阻好勇鬥狠的小公司進入市場。
對今天大部分的大房仲公司來說，這種進入威脅是一個嚴重顧慮，畢竟歸根結柢，大房仲公司因擁有大網絡而享有的優勢是脆弱的，而且這優勢主要是基於屋主認為它們能提供更高價值的服務。例如，瑞麥地產（RE/MAX）可以宣稱「全世界沒有人比瑞麥賣更多房地產。」[10]但這對賣你的房子有何幫助？一個理由可能是，瑞麥的成功反映它「尊重創業精神」，只吸引最勤奮工作的仲介加入它的行列。
的確，1970年代瑞麥以嶄新的「自治」商業模式在房仲業異軍突起，在這個運作模式下，仲介自己負擔一切行銷開支，保留全部佣金，只付瑞麥一筆「辦公桌費」，換取辦公空間和懸掛瑞麥品牌的特權。因此，加入瑞麥真正是「不成功便成仁」的決定，唯有最大膽、最勤奮的仲介肯下此決心。不過，如果你要找大膽的創業家，何不考慮一家剛創業，沒有沉重辦公費負擔的小房仲公司？這種新創公司能夠更有效地從主流房仲公司挖角最優秀和最聰明的仲介。[11]
基於以上種種理由，大房仲公司在房地產市場的地位遠不如表面顯示的穩若泰山。我認為成本加成契約可以改變這一切，這會給予最好的房仲公司在提供高價值輔助服務上無與倫比的策略優勢。真令人不解，為何房仲業服務還沒有朝這個方向做策略經營？畢竟，屋主既然願意與房仲公司簽獨家代理協議，請他們對房仲公司提供的額外服務付費，要這樣做應該不困難。
這種轉變也有助於解決房仲業一個更基本的弱點：仲介賺得的利潤相當依賴這行業裡許多不能以立法解決的反競爭實務。對仲介來說，幸虧有全國房仲協會（National Association of Realtors）幫他們抵擋更有效管制的新法規。全國房仲協會有將近百萬名繳會費的房地產經紀人（REALTORS®），遍布美國每個國會選區，這是一股不容小覷的政治勢力。[12]所以即使房仲業有最明顯的反競爭實務，也無人過問，因為這些做法太普遍，而被大多數人不假思索地接受。（更多討論容後再述。）
親愛的全國房仲協會：請注意我絕非暗示房仲業實務是非法或不道德，它們只是反競爭。雖然這詞聽起來有貶義，但其實不然。的確，如果你讀了整本書，而非只是這一章，你會知道競爭（過度）正是世上許多禍害的根源，包括破壞人類所知最豐富的漁場。在那些例子，我真心認為，反競爭實務才是所有人類之福。
你剛接受另一個城市的新工作，帶著家人飛到當地去了解環境。你的老闆介紹一位房地產仲介給你，她會花一天時間帶你參觀社區和房子。但她會給你看什麼房子？要回答這個問題，必須站在仲介的立場去考慮她對市場上形形色色房子的了解。首先，任何優秀的仲介都知道房子有「個性」，會試圖尋找相配的人。有很多因素決定一幢房子是否適合你的家庭，從價格和房間數到附近的學校和餐館等等條件。除此之外，還有一個關鍵因素影響一幢房子是否也與你速配，那就是：賣方提供的佣金比例。
假設你的新工作待遇優渥，你想找百萬美元的迷你豪宅。如果仲介帶你看一幢3％佣金的房子，你買了，她和她的公司會賺進3萬美元。但如果仲介帶你看一幢2％佣金的房子，你買了，他們會少賺1萬美元。顯然，你更可能被帶去看抽佣3％的房子！賣方仲介了解這點，因此常慫恿屋主，如果他們希望吸引由仲介帶來看屋的買方，務必按往例提供買方仲介房價全額的3％佣金。
這是怎麼回事？屋主被鎖進一個囚徒困境，見圖24的仲介佣金賽局。每個屋主的優勢策略是提供3％全額佣金給買方的仲介，而非較低（如）2％的佣金。
這個囚徒困境依賴一個極度奇怪、而如今人人視為理所當然的行規：屋主和他的仲介決定買方的仲介可以從他提供給買方的服務賺多少錢。除了傳統的媒妁之言（arranged marriage），倒想不出還有哪個情境是由一方決定另外一方之間的交易條件。傳統的媒妁之言至少還有一點道理，因為父母有出於天性的誘因，要替子女的幸福著想。反之在房地產交易，卻沒有人為買方的利益著想。
付給買方仲介的佣金不是直接出自買方的口袋。不過，買方要間接支付這筆費用，因為賣方將必須支付的佣金內化在售價上。例如，如果買方仲介多拿1萬美元佣金，屋主會多要1萬美元房價。因此，付給買方仲介的佣金最後會「轉嫁」給買方。回到我們的原始例子，仲介開車帶你四處看百萬豪宅那一天，最後可能花掉你3萬美元，這車資真貴！
為什麼不讓買方和他的仲介來協商這趟車資？買方需要房屋仲介幫他找一幢好房子，並引導他辦理複雜的購屋手續。買方無疑會出手大方，以獲得好仲介的協助。但買方恐怕不如想像中慷慨，因為仲介有更多誘因來爭取客戶。
強迫買方仲介直接與客戶協商佣金，是從根本上改變設定仲介費的賽局。特別是將參賽者為屋主的圖24仲介佣金賽局，轉變成參賽者為買方仲介的圖25仲介競爭賽局。在新賽局中，仲介必須競爭代理客戶的機會。[13]即使買方樂意付出3％的全額佣金，他顯然更希望只付較低的2％。因為渴望獲得買方的生意，仲介有誘因積極競爭，用更低的服務費（和更好的服務）來區隔自己。的確，如圖25所示，這個賽局本身是一個囚徒困境，每個仲介的優勢策略是提供客戶折扣，但當人人都提供折扣時，大家的收入都會減少。
一旦以此方式改變賽局，購屋者會獲益，這有幾個原因。首先，如前所述，仲介會被迫競爭，這會誘導仲介不但收取較低廉的費用，而且提供更優質的服務給買方。這種改變對房仲業本身的影響可能更大，畢竟，買方並不願意只是被載到各處看房子，還有被告知在哪裡簽字，卻多付幾萬美元。如此一來，不能提供卓越服務給買方的仲介就毫無機會。可以想像一種專門服務買方的新型房屋仲介就此興起，因為替顧客設想周到，而能賺到不錯的收入。
隨著美國房市從崩垮和長期蕭條中復甦，給了我們歷史性的機遇，可以專注在房地產業，並一勞永逸地「操縱賽局」。房仲業缺乏效率只是問題的一部分，但卻是很重要的部分。仲介佣金代表一個「摩擦點」，可能阻止至少部分屋主和潛在屋主進入市場，最後促成美國住宅存量的流動性不足和無效率分配。我們需要一套機制，讓仲介佣金透明地反映出提供給買賣雙方的真正價值。
理所當然的第一步是立法禁止由屋主支付買方的仲介費。這種付款方式製造明顯的利益衝突，扼殺美國房地產市場的自然動能。有些全國房仲協會會員可能會對這提議感到震怒，但許多產業已經禁止類似的設計。這基於很好的理由。例如，假如你的心臟外科醫師從心律調節器製造商獲得大部分收入，每安裝一個心律調節器就獲得一筆佣金，你感覺如何？當然，幫你開刀的醫師會把你的健康列為第一考量，選擇認為對你最好的心律調節器。不過，我保證：如果合法，你的外科醫師也會從中收取回扣。
即使沒有外科醫師利欲薰心，拿劣等品魚目混珠欺騙病患，這種特別費（side payment）仍會製造顯著障礙，阻止新的救命產品和科技進入，而允許醫療設備業的強者鞏固市場優勢。有很好的理由解釋為什麼法律不容許這種「花錢買參賽資格」（pay-to-play）的支付。[14]雖然特別費會增加外科醫師收入，鼓勵更多人競逐，這或許是件好事，但它也會破壞競爭及隨之而來的創新動力，弊遠大於利。
同樣的，辯稱很多房仲需要3％佣金否則活不下去是說不過去的。無可否認法規改變將導致表現不佳的仲介人員佣金減少，讓很多房仲因此改行。但冷酷的事實是，進入房仲業相當容易，這種「免費入場」永遠會壓低一些仲介人員的收入。歸根結柢，主要差別在多少人選擇這行。仲介人數減少，意謂全國房仲協會的會費收入減少，影響力降低，但對屋主和購屋者未必是壞事，對留在這行的仲介也不差。確實，如前所述，釋放真正的競爭可以改變房屋仲介業，使最好的仲介和最好的房仲公司真正賺大錢。
