商業道德的強大執行者是持續的關係，你必須再度與這位顧客或這位供應商做生意的信念。
──馬丁．梅爾《銀行家》
就在你準備開車橫越美國，搬到新家前幾星期，你的車子開始鬧彆扭。你把車子開到本地修車廠，解釋狀況時，你說溜了嘴，透露你將永遠離開此地。之後，在等候修車師傅完成檢查工作之際，一個不安的念頭浮上心頭。告訴他要搬家對嗎？畢竟現在修車師傅知道，不管他做得有多好，都得不到你的回頭生意或正面口碑。他會不會向你要更多錢？或甚至更糟，不仔細檢查和修理你的車子？
耶魯大學經濟所博士生亨利．史奈德（Henry Schneider）想出一個聰明的辦法來找出這個問題的答案。[1]他仿效加拿大消費者保護團體「汽車保護協會」設計的臥底調查方法，在2005年暑假開著他的1992年速霸陸Legacy L型旅行車，以相同扮相和車況，造訪紐海文（New Haven）地區40家不同的修車廠。唯一的差別是：在其中一半的修車廠，史奈德宣稱他要從康乃迪克州搬到芝加哥，在另一半的修車廠則宣稱要開車往返加拿大蒙特婁（去芝加哥的單程距離和去蒙特婁的雙程距離差不多）。在每家修車廠，史奈德請師傅做徹底檢查，並記下他們的修護建議。然後，史奈德以「考慮一下」的託詞開溜，去下一家修車廠重複這整個過程。
一根鬆脫的電瓶纜線造成間歇性電池失靈是每家修車廠明顯看到必須處理的項目。但車子還有更嚴重的問題：（1）冷卻水過低，必須處理以免引擎過熱；（2）缺一盞尾燈；（3）火星塞的高壓線（spark plug wire）磨損，包括一條線沒有好好塞進引擎缸體，導致灰砂和雨水滲入及腐蝕汽缸蓋；及（4）一支排氣管在駕駛座下滲漏，使廢氣從打開的車窗飄進車內。
整體而言，修車師傅表現普通。40名師傅中只有4個人發現3個以上的問題。只有5位師傅發現缺少尾燈的問題，11位師傅發現冷卻水過低（從引擎艙一望即知）。但「好消息」是，不論史奈德是否宣稱他要搬家，修車師傅診斷出同樣數目的毛病，並推薦同樣數目的非必要修理。
壞消息是，當史奈德說他將永久離開時，他們索取的檢查費（59.75美元）平均遠高於說會回來時（37.70美元）。由於史奈德對各家師傅隨機決定說其中一個版本的故事，並確保其他條件完全相同（甚至，他總是拿著卡其褲和polo衫），價格差異必然是聽到搬家訊息引發的綜合影響。
有人看到這裡可能會立刻下結論說師傅肯定是壞人，對即將搬家的顧客敲竹槓。事實上，最自然的詮釋比這結論良善多了：修車師傅給予以後可能回來做更多生意的顧客折扣。確實，在修車這行，檢查汽車服務很可能是為了招徠顧客而做的蝕本生意，師傅投資時間來認識你和你的車子。如果你將搬家，他可能自然覺得，索取更符合真實成本的檢查費是公平的。（上述「修車師傅不是壞人」的詮釋獲得史奈德報告的支持，他發現不論他是否宣稱要搬家，他們都建議相同數目的修理工作，並索取相同的修理費。）因此這個故事說的是商譽和重複生意如何誘導修車師傅索取過低的檢查費用。
很多行業依賴回頭客，修車師傅、牙醫和餐館是常見的幾個例子。重複互動的前景是一個強大的誘因，促使參賽者付出額外努力並以各種方式合作。儘管如此，重複互動仍不足以誘導合作。理由在哪？設想在一個重複性的囚徒困境，同樣兩名參賽者進行多次囚徒困境賽局，並關心他們在關係延續期間的總得失。只要另一個參賽者總是認罪，你的最佳反應也總是認罪。基於這個理由，人人總是認罪是重複性囚徒困境的均衡結果，在一次性的囚徒困境也是如此。
不能互助似乎是壞消息，但有些關係要維持目前的合作，需要的是未來關係可能破裂的威脅。重複性囚徒困境尤其如此，參賽者互相欺騙的誘因必須不斷被抑制。確實，為了讓重複性囚徒困境的參賽者合作，任何欺騙行為必然引發一段「懲罰期」，期間合作終止。這種暫時的關係破裂令雙方都痛苦，包括被騙的「受害人」，但它是誘導良好行為的必要手段。
萬一欺騙的誘惑實在太大，任何可信的懲罰都嚇阻不了呢？在此情形下，參賽者仍然可用減少賭注來維持合作關係。例如，考慮第五章討論的古柯鹼交易賽局，兩名罪犯企圖進行一場毒品交易，假設某天來了一批特別大量的古柯鹼，這批貨牽涉的金錢風險太大，以致買賣雙方都不敢輕信對方的交易承諾，一次完成交易。幸好解決的辦法很簡單：把這批貨拆成幾批數量較小的貨就行了。只要每次的交易量夠小，沒有人願意為了騙一次貨而毀了其餘交易。
假如你只與某個人互動一次，但需要對方的信任才能完成交易，該怎麼辦？幸運的是，只要有辦法讓別人查核你過去的交易記錄，依然可以獲得重複生意的一切策略利益。例如，線上市場eBay推出「信用指數」來幫忙解決網路交易匿名性和非重複生意的問題。信用指數的設計是將匿名的eBay交易變成（一些）可觀察的交易情況，其他人可以據此判斷是否要與某個人做生意。因此，賣方知道他們對待每一位顧客將不只影響這位顧客會不會回頭做重複生意，還影響其他人會不會選擇他們。以此方式，eBay的信用指數利用關係的力量，為網路交易創造相對安全的環境。
eBay下了很多功夫打造一個值得信任的交易平台，但仍有改善空間。見扭轉情勢的賽局贏家案例5：拉抬eBay信譽的方法。
有時一個團體的合作可以傷害社會整體。例如，企業共謀起來聯合漲價，圖利自己卻傷害消費者。反托拉斯主管機關阻止這種有害的合作，不但積極抓共謀者，而且改變賽局來破壞共謀企業躲避偵查的能力。
在所有反托拉斯武器中，最厲害的改變賽局利器是放過一些有罪的公司。1978年，美國司法部首度實施史無前例的企業寬恕計劃（Corporate Leniency Program），給予承認非法共謀的第一家公司特赦資格。但接下來15年，司法部不曾因為有企業申請特赦，破獲國內外重大的卡特爾行為，問題出在司法部對於是否給予認罪的公司特赦保留起訴裁量權。面對認罪之後仍可能被起訴的風險，公司僅在相當確定其他公司也很可能認罪的情形下，才有誘因去認罪。但因為人人害怕認罪，無人需要擔心，這個賽局自然的均衡結果是所有卡特爾成員都三緘其口。
這一切在1993年改變了，司法部修訂企業寬恕計劃，不論罪行的嚴重程度，保證給予第一家認罪的公司完全特赦。這項保證使立即認罪成為公司唯一的零風險策略，防洪閘門一下子打開了。司法部反托拉斯司刑事組副助理檢察長史考特．韓蒙德（Scott Hammond）解釋寬恕計劃對卡特爾偵查和反托拉斯執法的戲劇性效果：
寬恕計劃出現後，讓各國執法機構發現、調查和嚇阻卡特爾的方法完全改變。卡特爾本質上是祕密的，因此很難發現。寬恕計劃提供執法者一個調查工具，去偵破原本可能永遠躲過司法耳目和繼續傷害消費者的卡特爾。雖然讓惡性重大的卡特爾參賽者逃過法律制裁的概念一開始讓很多檢察官不服，但反托拉斯司明白，為了誘導卡特爾參賽者互相背叛和自首，完全赦免是必要的。（結果，）在美國，自1996財政年度以來，公司因反托拉斯罪而被罰款的總額已超過50億美元，其中9成以上與寬恕計劃第一個認罪公司的協助辦案有關。[2]
企業寬恕計劃的優點，在於它能從卡特爾成員之間對於卡特爾穩定性的細微疑心，觸發如雪崩一般的認罪潮。為了躲避偵查，卡特爾成員之間維持盡可能少的溝通，但這種音訊全無的寂靜會製造誤解的空間，誤解可以發展成憂慮，甚至產生全面的恐慌。例如，設想一群來自不同公司負責訂價的中階主管所組成卡特爾，不僅瞞過反托拉斯主管機關，也隱瞞他們的老闆（老闆禁止一切非法活動）。
假設其中一家公司決定訂出低於卡特爾協議的價格。也許那家公司的訂價主管變得有一點貪心，反正只會在下次卡特爾會議被痛罵一頓就行了。或更令人擔心的，也許他被老闆發現，命令他停止操縱價格。類似這樣的發展可能引起卡特爾的崩解，但若沒有企業寬恕計劃，卡特爾成員仍無理由擔心被反托拉斯主管機關逮到。畢竟，發現卡特爾活動的公司有一切誘因對員工犯法的事保持緘默。然而，公司寬恕計劃一出爐，發現員工做錯事的公司便有強烈誘因去認罪，以爭取特赦。[3]了解到這點，其他卡特爾成員可能也做出同樣的結論，他們唯一的希望是自己認罪，而且要搶頭香，這形成名副其實的大驚逃，大家蜂擁奔向司法部。[4]
因為疑心而破壞合作的概念適用範圍很廣，而且不限於卡特爾和反托拉斯執法。的確，任何交易關係的黏合劑就是「你必須再度與這位顧客或供應商做生意的信念」，若拿掉這個信念，或降低這件事的確定性，就會令成功關係所需的信任被減低。
祕密會社是美國生活結構的一部分，咸信美國歷史上有14位總統（從華盛頓到福特）都是共濟會（Freemasonry）的正式會員，共濟會是一個兄弟會組織，用特殊符號、祕密握手和通關密語保護聚會的隱密性。2004年總統選舉的兩黨候選人（布希及凱瑞）則是同一個祕密的大學兄弟會（耶魯骷髏會，Skull and Bones）成員。
這類會社在外人眼中也許古怪，但它們擁有顯著的經濟影響力。由於他們的特殊凝聚力，這種團體的成員自動有如親戚般，真心想幫助彼此。這允許他們互相信任和推薦，並一起做生意，即使他們本身並不熟稔。當然，共濟會和骷髏會之類的兄弟會組織並非真正祕密組織，它們也不想保密。
美國還有另一種祕密會社，遠比其他會社重要和普遍，保密對他們來說絕對必要。它們如家庭般緊密結合，這種會社只准許最成功的企業家加入，舉行古老的入會儀式，包括歃血為盟、焚祭聖像及宣讀以生命擔保的莊嚴誓言。在特別有利可圖的情形下，會員偶爾會與非會員做點生意，但所有核心營運都在內部進行與協調。
1890年代這個會社首先在紐約市扎根，由於成員的忠誠和緊密合作而成長茁壯，終於在1920年代開花結果，成為一個強大的全美（甚至國際）組織。但直到1940年代後期，多數美國人甚至懷疑它的存在。這些人是誰？他們自稱「講義氣的人」（men of honor），但我們稱之為幫派成員，管他們的組織叫美國黑手黨，或Cosa Nosta（義大利語指「我們的事業」）。
當新成員加入（或「被迫加入」）黑手黨時，他宣誓要遵守種種幫規，如「絕不與外人討論幫派事務」、「除非老大批准，絕不殺另一名成員」、「絕不與其他成員的妻子通姦」等等。但最最重要的幫規則是緘默守則（omertà），對執法者絕對沉默和不合作。任何成員違反這條守則會遭到酷刑甚至處死。不僅如此，組織可能派他最好的朋友幹這件髒活，目的在發出幫派至上的強大警告和信號。
緘默守則是非常有效的盾牌，可以有效抵擋執法人員誘導圈內人背叛組織和密告。畢竟，如果你相信認罪會惹來殺身之禍，囚徒困境就算不上什麼困境。果不其然，儘管1950年代舉行無數次聽證會，仍沒有一個成員站出來承認黑手黨的存在，直到1963年，吉諾維斯（Genovese）家族一名低階嘍囉約瑟夫．瓦拉奇（Joseph Valachi）作證組織的運作細節。瓦拉奇因謀殺同監服刑的囚犯而面臨死刑，他相信被害人是吉諾維斯老大派來暗殺他的。既然與黑手黨的一切關係都斷了，瓦拉奇唯一的存活希望是合作和作證，後來他在牢裡平安度過餘生。
瓦拉奇的證詞對黑手黨是一記沉重打擊，因為政客和司法機關面對強大壓力，必須終結黑手黨的運作。[5]美國國會在1970年做出回應，通過「反勒索和貪腐組織法」（Racketeer Influenced and Corrupt Organizations Act），將加入犯罪組織列入必須懲處的罪行。同年，國會授權成立證人保護計劃（Witness Protection Program），作為組織犯罪控制法的一部分，保證任何聯邦證人及其家屬的安全和祕密遷移。「反勒索和貪腐組織法」允許執法者逮捕任何已知的黑手黨成員，證人保護計劃則能使黑手黨懲罰背叛者的威脅失效。我們也許因此期待告密者如洪水般湧至，讓整個黑手黨網絡全面瓦解，不過事與願違。
至今，有幾十名黑手黨分子被關進牢裡，但二十多年來，沒有一個大咖受到證人保護計劃的誘惑。顯然，對這些黑幫老大來說，忠於黑手黨家族的持續利益比避免牢獄之災重要。[6]即使如此，「反勒索和貪腐組織法」逮捕行動還是造成干擾，迫使黑手黨加速晉升新老大和招募新小弟，或許因此讓黑手黨更不謹慎。不難想像，這種內部騷動會如何動搖組織，甚至消蝕掉一些黑幫分子對組織的忠誠度。不論最後原因為何，執法機構終於在1991年獲得重大突破，甘比諾（Gambino）家族的二把手，綽號「公牛山米」的薩爾瓦托．葛拉凡諾（Salvatore “Sammy the Bull” Gravano）背叛組織，作證舉發他的老大約翰．高蒂（John Gotti）。
高蒂和之前的老大不同，他愛出風頭，喜歡上媒體。[7]這令許多下屬不滿，他們不喜歡隨著媒體關注而來的額外「熱度」。高蒂和葛拉凡諾被捕後，聯邦調查局播放高蒂批評葛拉凡諾「在家族中搞小家庭」，以及質疑為何葛拉凡諾的搭檔最後一一死亡的祕密錄音給葛拉凡諾聽。錄音帶造成了信任瓦解，產生聯邦調查局需要的心防缺口，1991年11月，葛拉凡諾變成政府證人。葛拉凡諾的背叛打開了防水閘，各地黑幫角頭開始對緘默守則喪失信心，選擇作證。
反諷的是，葛拉凡諾最後被自己所創造的「告密」文化整垮。1995年離開證人保護計劃後，他甚至公開嘲笑紐約黑手黨：「他們派一隊殺手下來，我會宰了他們……即使他們殺了我，仍會有一堆屍袋運回紐約。」他建立了一個非法交易搖頭丸的幫派，每星期進帳逾50萬美元。但幫內的線民最後終於協助當局判處葛拉凡諾20年徒刑。他目前還關在聯邦監獄，根據也在服刑的黑幫分子透露，他只在吃飯時才敢踏出牢房一步。[8]
美國黑手黨花了這麼長的時間才裂解，因為它受到兩股力量支持，我稱之為促成合作的雙支柱：
參賽者能夠靠其中一根支柱撐起一個合作關係。例如，在「真愛」關係中，任何一方都不能想像傷害對方。這對戀人也許缺乏懲罰的力量，但沒關係，因為雙方都想合作。另方面，在重複性囚徒困境中，所有參賽者內心都沒有渴望合作，但各自皆能以不再合作來有效承諾「懲罰」不合作者。
「內心渴望」和「懲罰力量」兩根支柱都能支撐合作，但「內心渴望」是合作關係最穩固的基礎。當參賽者受內心驅使而合作時，不論他們認為關係會維持多久都無所謂。但當合作僅靠懲罰的威脅支撐時，每個參賽者也必須相信（並相信合作夥伴也相信）關係很可能維持很久。為什麼？假設我相信，不管我們怎麼做，我們的關係很可能很快結束；那麼，我就有背叛你的誘因，因為我知道，一旦我們分道揚鑣，你就無法懲罰我。這是第一個黑手黨告密者約瑟夫．瓦拉奇在判斷吉諾維斯家族企圖殺他之後發生的情形。更微妙地，如果我認為你相信我們的關係即將結束，我就有誘因先發制人背叛你，以免我遭到背叛。這是聯邦調查局說服葛拉凡諾，高蒂打算背叛他之後所發生的情形。
黑手黨的共謀花了幾十年才裂解，因為它受到合作的雙支柱保護。反之，純粹依賴懲罰威脅的共謀協議更容易瓦解。因此，想有效打擊共謀，必須改變心態，對促成共謀的主要策略因素集中火力攻擊，而非攻擊共謀的表象。例如，醫界長久以來用傳統療法對付生物膜（biofilms）（共謀的細菌群落），效果不彰。然而，一旦醫界從賽局理論觀點去看生物膜問題，就可以找到一個新奇和充滿希望的「木馬屠城」方法，去打敗這些難以攻克的疾病。
藉由共同努力，蟲子（細菌、酵母、藻類、黴菌等）可以做它們無法獨力完成的事……有時候是採取合作、公益精神的方式。其他時候新來者只是占便宜，利用、踐踏和摧毀先來的殖民者。
──皇家醫學會會員詹姆斯．費禮醫師
每當刷牙或以牙線潔牙時，你正在破壞這個世界的一種合作奇蹟：牙菌斑。牙菌斑及其他所謂的生物膜是一種細菌聚落，細菌藉由貢獻自身資源來建立母體，團結在一起。生物膜對抗生素有高度抗藥性，這是重大公共衛生問題。[9]所幸，科學家最近發現一種新而有效的策略，可以「暗中破壞」生物膜。概念是將「騙子細菌」導入生物膜，這種細菌的基因被設計成白吃白喝者，不對公共利益做出貢獻。[10]一旦讓這些不勞而獲者進入菌落裡安家落戶，抗生素就暫停投藥。在不治療和自由繁殖下，所有細菌數目增加，生物膜隨之擴大。然而，不勞而獲者生長得比其他細菌快，因為它們將自己的全部資源用在繁殖。[11]要不了多久，不勞而獲者就占領菌落，生物膜開始因為維護不善而瓦解；生物膜就難以抵禦抗生素，此時再投藥，就能把整個菌落連根拔除。
我從不期待在電腦遊戲中發現智慧或人類未來希望，但在這裡，在艾克塞洛德的書中，我發現了。你一定要讀它。
──路易斯．湯瑪士為羅伯．艾克塞洛德《合作的演化》撰寫的書評
1970年代末期，政治學者羅伯．艾克塞洛德（Robert Axelrod）想知道，賽局理論家本身會如何進行重複性的囚徒困境。於是，他宣布一場不尋常的「錦標賽」，邀請全球最重要的賽局理論家參加。有14人接受挑戰，每人都提出電腦程式來參賽。（圖20顯示每一回合的得失，策略標示為「合作」和「背叛」。每位參賽者的目標是將他們多回合後的總報酬極大化。）[12]一如我們所想像，多數參賽者基於他們的研究經驗，提出非常複雜的應對策略；然而，贏家卻是所有策略中最簡單的一個，叫做以牙還牙（Tit-for-Tat，TFT）。
首次錦標賽引起轟動，全世界的賽局理論家聽說以牙還牙策略成功之後，艾克塞洛德又宣布第二次錦標賽，規則和第一次一模一樣。這一回，有62位賽局理論家加入戰局。猜猜結果如何？即使對抗「進化版」的競爭者，以牙還牙策略仍再度獲勝！
以牙還牙策略由兩個簡單規則所界定：
以牙還牙策略綜合三項主要特點，而每一項對它的成功都不可或缺。
首先，以牙還牙的特點是迅速信任，因為它在第一回合選擇合作。為什麼一開始就信任另一個參賽者是必要的？考慮另一個比較老練的招數，例如等另一個參賽者證明他值得信任，再與他合作。相較於以牙還牙，這種策略有避免短期痛苦的優點，不至於在第一回合就遭到對方背叛；但萬一對方選擇合作，這種策略的缺點是使對方再也不願意信任你，這可能折損從合作關係中獲得長期報酬的任何希望。只要這個長期收穫大於被騙一次的短期痛苦，那姑且相信對方至少一次就是聰明的作法。
其次，以牙還牙的特點是迅速懲罰，一旦遭到背叛，就在下一回合以背叛回報。懲罰的威脅顯然必要，因為它誘導另一個參賽者選擇合作。
最後，以牙還牙的特點是迅速寬恕，只要另一個參賽者在某回合合作，它就「予以補償」和恢復合作。而「記恨」策略是搬石頭砸自己的腳，因為它拒絕修復關係和改過自新的可能性。確實，要誘導良好行為，你的懲罰只要長到足以讓另一方蒙受的損失大於他們先前從欺騙你獲得的利益就夠了。[13]以此方式，以牙還牙告誡另一個參賽者：騙子絕不會得逞；但當對方一學到教訓，就立刻寬恕。
讓我們想像，以牙還牙如何在一個社群中充分確立，變成「策略標準」。儘管大多數人採用以牙還牙策略，總有些人反其道而行，採取其他策略。如果採用這些「突變」策略的人比那些遵守標準的人成功，突變策略傾向於逐漸成長，被愈來愈多人模仿，直到它變成新的標準。我們可否期待以牙還牙成為一個穩定的標準，抵抗這類競爭？或是以牙還牙在社群的盛行可能只是曇花一現？好消息是，事實上，在一個充滿採用以牙還牙策略參賽者的社群裡，以牙還牙策略的表現比其他策略好。[14]因此，一旦以牙還牙策略在社群裡確立，即成為穩定的策略標準。
穩定很好，但一個社群如何讓以牙還牙策略普及為策略標準？幸好有個自然機制，能讓以牙還牙策略成功打敗並取代其他比較不合作的策略。在《合作的演化》（The Evolution of Cooperation）書中，艾克塞洛德以生動的例子，示範商學院教育如何可能成為這種改變的催化劑，他解釋這個機制：
小氣鬼的世界可以被一群採取牙還牙策略的參賽者攻占，而且相當容易。要說明這一點，可以假設一位商學院教師教一班學生在他們加入的公司開始採取合作行為，並以合作回報來自其他公司的合作。如果學生真的這麼做了，而且他們不是分散太廣的話（他們的互動對象有相當比例是同班同學），則學生會發現他們的學習成果將相當豐碩。
此處值得注意的是群體（cluster）在合作演化的中心位置。緊密結合群體的人最能從改採以牙還牙之類的策略獲益，因為與他們互動的多是同一個群體的夥伴。一旦某個群體改採以牙還牙策略，故事就會繼續。只要參賽者屬於數個群體（這在社會網絡很常見），一個採取以牙還牙策略的群體會自動擴散到其他群體，使之也轉向採取以牙還牙策略，如此傳播下去，直到「所有有頭有臉的人」都服膺以牙還牙策略，大家都享受合作的成果。[15]
很容易看出，為什麼為《合作的演化》撰寫書評的路易斯．湯瑪士（Lewis Thomas）能夠在以牙還牙中發現「智慧」和「人類未來希望」。如馬丁路德．金恩牧師（Reverend King）所言，趨向合作的演化進程不但意味「歷史的弧線」確實彎向正義，而且邁向繁榮與和平。如果策略演化能自動和非刻意地做到這一點，那麼，應該想想，如果我們下決心去做的話，人能夠做到什麼。
再想想艾克塞洛德所舉的商學院學生從教授學到以牙還牙的例子。如果這些學生彼此間有足夠的互動，對他們來說，對所有人施展以牙還牙策略的結果好過於總是背叛每個人。但萬一他們畢業後分散四處，很少互動呢？他們仍然可以利用以牙還牙策略，但為了幫助他們這麼做，教授需要微調一下教學內容：
任何人遵行這個計劃，會自動超越世上的背叛者，而且隨著策略網絡中更多人採取同樣的策略而超越更多。這是為什麼教你周遭的人跟你一樣迅速信任、迅速懲罰和迅速寬恕如此必要的原因。你愈能散播這個策略就會愈成功；你愈成功，就會有愈多人來取經，使你能教導更多人變得更成功。
因此，只要一個賽局改變者就足以播種和改變整個組織，使之變成一個更有效能、更快樂和整體而言更美好的地方。誠如老子在2,500年前的名著所言，一個人足以改變全世界：
修之於身，其德乃真
修之於家，其德乃餘
修之於鄉，其德乃長
修之於國，其德乃豐
修之於天下，其德乃普
故以身觀身，以家觀家
以國觀國，以天下觀天下
吾何以知天下之然哉，以此。
