過度使用麻醉藥是一個大問題，病人就在眼前，尤其是為了牙痛上門，很難做出客觀評估……我們寧可當作疼痛來治療，但這很可能助長藥物濫用。
──蓋爾．杜諾費里奧，耶魯大學醫學院急診醫學系教授兼主任，2012年[1]
問急診醫師最大的工作壓力來源是什麼，他們不大可能說創傷、暴力或死亡，那只是這個工作的一部分。相反的，挫折和疲倦來自於每日面對病患上門尋求止痛劑的轟炸。
──查爾斯．傅依等醫師，《急診醫學報》，2011年[2]
我知道我（對鴉片類藥物）上癮，那是醫師的錯，因為那是他們開的處方，但如果他們任憑我疼痛不理，我會告他們。
──史丹福大學精神病學助理教授安娜．蘭柏基引述一位病患的話，2012年[3]
當意外發生或疾病突然來襲，迅速去醫院急診室通常是你唯一的選擇，有時是唯一的活命希望。不幸的是，在今日的美國，偏偏沒有足夠的空間服務每一個有緊急需求的人。確實，大約每分鐘就有一輛救護車被轉往更遙遠的醫院，因為最近的急診室客滿，無法再多收一名病患。美國國家醫學院（Institute of Medicine）稱這種急診室過度擁擠問題為「全國流行病」，在我們最需要照護的時候對照護品質造成負面衝擊。[4]
很多因素促成急診室人滿為患。有些問題是結構性的，譬如其他科別的病床不足，無法移送病患，但有些因素是策略性的，因此可能可以用「改變賽局」的辦法來解決。例如，沒有醫療保險的病人會因為成本考量，選擇忽略預防疾病或延誤早期治療，卻在日後進了急診室，在那裡照護他們的大部分成本最後轉嫁給一般大眾。改變這個賽局的方法很多，例如直接透過政府補貼或間接藉由增加保險業者的競爭來降低醫療保險費。不過，健康照護系統太複雜，任何改革都會產生非故意的後果，可能難以辨別哪個改變方向最好……而且幾乎不可能讓政客對改變的方向達成共識。[5]
所幸，至少可以減緩急診室過度擁擠的問題，只要專注在另一個更容易控制的成因上：尋求藥物的癮君子。急診醫師往往被宣稱劇痛的病人包圍，部分病患的疼痛是真的，常見禍首是牙神經發炎，但有些人卻是吃止痛藥（尤其鴉片類）成癮，他們只不過是來找藥解癮。不幸的是，這類找藥的人數似乎呈上升趨勢。的確，根據美國疾病控制與預防中心的統計，從2004到2008年，上急診室看診尋求非醫療用途的處方止痛劑人次增加一倍以上，從一年144,644次，增加到305,885次。[6]
找藥解癮行為的氾濫，使急診醫師在面對病人宣稱自己痛得要命，並說除了Percoset或Vicodin這兩種上癮的止痛藥外，堅稱對其他止痛藥過敏，這讓醫師陷入進退兩難的處境。[7]疼痛和過敏不能直接觀察，因此無法確定病人是否說謊。況且，就算醫師有辦法識破謊言，但區分找藥解癮的人和真正痛苦的病人還是要花時間，這些時間本來可以用在幫助更需要緊急醫療的人身上。
拒開止痛劑給明顯找藥解癮的人，無疑會讓一些急診醫師心安，知道自己沒有助長危險的麻醉藥癮。但仍有理由懷疑，至少對一些醫師而言，這種心安未必能促成夠強的執行動機。首先，找藥解癮的人被一個醫師拒絕後，大可換個時間或換個醫院再試運氣。反正下一個醫師會給他藥，你又何必自找麻煩拒絕他？湯瑪士．班宗尼醫師（Dr. Thomas Benzoni）長期在愛荷華州蘇城（Sioux City）擔任急診醫師，最近向《紐約時報》解釋這個邏輯：
我承認有些不該拿到藥的人從我這裡拿到藥。（但叫我怎麼辦？）我該拒絕給他們藥，好讓一個人少拿一點Vicodin嗎？用這個辦法解決我們社會的毒品問題，（不啻是）企圖用一只茶杯舀光海水。[8]
總之，急診醫師似乎困在一個囚徒困境，每個醫師的優勢策略是開止痛劑給每個開口索藥的人，但這麼容易取得麻醉藥是變相支持藥癮，鼓勵愈來愈多找藥的人湧進每一間急診室，結果人人受害。
急診室可以改變這個賽局，藉由採取政策來降低自己對藥癮者的吸引力。如果這麼做，找藥解癮的人遲早會學到避免到急診室，而耽誤其他病患候診。但在現實中，大部分急診室施行的政策卻是誘導醫師乾脆給藥了事。如今急診醫師的考績常以「病患滿意度」來評定，他們的薪資甚至和工作保障與滿意度得分綁在一起。難怪有些急診醫師即使面對明顯找藥的人，也寧願配合開藥。
不論挑戰是什麼，有一件事對我們有利，那就是賽局改變者希望改變緊急止痛賽局。大家都同意急診室的找藥行為是一個亟待解決的嚴重問題。麻煩的是，醫界尚未集思廣益共謀解決之道。這是賽局理論可以幫上忙的地方，藉由提供一個系統性的方法，找出阻礙醫師和醫院達到這個共識目標的主要策略互動，及主要的環境特性。
特別是，急診室的找藥問題有兩個主要策略因素：
首先考慮資訊不對稱的問題。急診醫師不能直接觀察病人是否真的痛，使他們處於劣勢，因為他們不可能既偵查和拒絕偽裝者，又不延誤一些真正痛苦者的治療。醫師對這種不確定性的自然反應是寧濫勿缺，只要有一絲懷疑就開藥，忽視讓嗑藥者輕易取得麻醉藥所造成的傷害。
同樣窘境出現在各式各樣的策略互動中，只要部分參賽者的「類型」隱藏在其他人背後，從稅捐稽徵（國稅局抓逃漏稅時，總會將一些誠實納稅人的帳一起調出查閱）到尋找戀愛伴侶（純情女性因為「花心男」的懷疑，連帶對一些值得交往的男士也不給機會）。不過，跟這些情境不同的是，急診醫師未必不能辨別有止痛藥癮的人。例如，假設醫師能輕易查到每一個病患的處方史。那些近期有一連串鴉片類藥物處方的病人可能不是藥癮者，他們也許需要鴉片藥物來治療慢性疼痛；但如果此人出現在急診室，宣稱需要多幾粒藥「幫他們度過難關」，則幾乎確定是藥癮者。
處方資料分散在健康照護系統各角落，將之彙整成單一資料庫是極其艱鉅的任務。所幸，很多州已展開匯集資料的工作。的確，根據布蘭戴斯大學（Brandeis University）處方藥監控計劃（Prescription Drug Monitoring Program）整合中心的報導，在2011年4月，44個州不是已經有一個可運作的處方藥監控計劃，就是已經立法授權成立。[9]處方藥監控計劃的興起，使急診醫師現在只要查查相關資料庫，就可按處方史剔除許多藥癮者。而由於急診處方也會納入這些資料庫，意謂藥癮者（或那些騙藥來賣給藥癮者的人）不再能習慣性地逛急診室拿藥，而不給自己貼上藥癮者的標籤。
不過，如果要讓這個方法有效，急診醫師也必須花點功夫，每次有急診病人宣稱疼痛，就查一下當地的處方藥監控計劃資料庫。遺憾的是，即使這點功夫都嫌太多。儘管綜合資料庫的可用性愈來愈高，卻少有急診醫師在寫新處方前先查病患最近是否拿過止痛劑。[10]根據處方藥監控計劃整合中心主任約翰．伊蒂（John Eadie）表示：「很多急診醫師還不了解，快速查一下資料庫看看病患最近拿過多少次止痛劑處方的重要性。」如果伊蒂看法正確，則一點點教育和一個容易使用的智慧型手機app，就足以幫急診醫師克服困難，促成處方藥監控計劃普遍使用。
遺憾的是，我怕真正問題可能比僅僅缺乏賽局意識還深層（也更令人不安）。急診醫師是一群聰明機警的人，他們已經洞悉急診室充斥藥癮者的問題，並深受困擾，如果處方藥監控計劃真能解決急診醫師每天面對的找藥問題，處方藥監控計劃會瞬間普及。可是，處方藥監控計劃本身解決不了當病人宣稱疼痛時醫師面對的策略問題。
只要站在醫師的立場想一下就知道為什麼了。拒開麻醉止痛劑給疑似藥癮者的急診醫師，無可避免會得罪這些「病人」和獲得較低的滿意度分數。「疼痛被視為『第五生命徵象』，不治療病人的疼痛你可能被追究責任。」北卡羅來納大學醫院急診室助理主任阿必希．梅赫洛特拉醫師（Dr. Abhi Mehrotra）解釋。或如湯瑪士．班宗尼醫師更直言不諱：「既然不給麻醉藥會被你批評，正確辨認一個找藥解癮的人又得不到你的讚美，那我就給麻醉藥吧！」當然，一旦你放棄了，乾脆給麻醉藥了事，查處方藥監控計劃來確認你的病患是不是藥癮者有什麼意義？這樣做只會讓你對「治療」他們的疼痛感覺更糟。
為什麼醫院管理者不給醫師更多裁量權去拒開止痛劑？首先，沒有人希望犯錯，不幫真正疼痛的人止痛，尤其在興訟成風的時代，「疼痛和受苦」都會成為索賠的理由。[11]其次，醫院不喜歡有不滿意的病患。
如今醫院到處張貼的「我們致力提供完美服務」海報不只是裝飾品。醫院迫切希望與競爭者區隔，以吸引有利可圖的「目標明確購物者」，他們可以挑選的醫院很多。而顧客滿意度排名提供最容易和最明顯的區隔方法。例如，2009年印第安納州雪比鎮（Shelbyville）梅傑醫院（Major Hospital）的總裁兼執行長傑克．霍能（Jack Horner）對於他的醫院在醫療顧問公司普瑞斯甘尼（Press Ganey）做的調查獲得高分，得意洋洋地表示：
我們非常高興看到梅傑醫院與本區類似規模的醫院相比名列第一，並排在全國的前2％。普瑞斯甘尼是倍受敬重的獨立醫療顧問公司，其調查報告強有力地證實梅傑醫院的醫師、護士和專業人員成功致力於持續改進服務。梅傑醫院的目標是成為本區最好的個人醫療服務提供者，普瑞斯甘尼的調查結果顯示我們正邁向那個目標。[12]
普瑞斯甘尼在醫療顧問業獨一無二、影響力深遠，而且非常賺錢，它利用這個地位推動美國醫院在提供照護方式上多數的正面改革。2008年，私募股權公司Vestar Capital Partners經由管理權購併取得普瑞斯甘尼過半數股份。此後，普瑞斯甘尼擴張巨大影響力到私人診所、門診服務和居家護理等醫院之外的地方。
持平而論，醫院管理者相當執迷於提高他們在普瑞斯甘尼醫院排行榜的排名，而且有很好理由：醫院高階主管的紅利通常與普瑞斯甘尼評分綁在一起，因此許多急診醫師的薪資取決於普瑞斯甘尼評價並非巧合。甚至，根據《急診醫師月刊》（Emergency Physicians Monthly）的「白袍值班室」（WhiteCoat's Call Room）部落格2009年12月做的急診醫師問卷調查，「每8名答卷者中有將近1人會因為病人滿意度分數低而工作不保。」[13]
醫師對這些誘因的自然反應是更加努力滿足病人。乍看之下，這似乎是好事。畢竟，更高的病人滿意度表面看來確實與更好的照護品質正相關。[14]然而，只因為更高的病人滿意度在統計上與更好的照護品質相關，不表示提高病人滿意度的行動，也必然提高照護品質。要知道為什麼，請容我暫時岔開主題，舉一個棒球界的例子。
2013年3月，華盛頓國民隊投手史蒂芬．史特拉斯堡（Stephen Strasburg）表示他欽佩聯盟中其他傑出投手的耐力，「你瞧一些頂尖投手，他們每場（投）至少110（球）。我要準備（投這麼多球……我）一定要不斷努力，不斷磨練。」[15]這是事實，平均而言，每場比賽送最少人上壘的投手，通常也留在比賽中更久，投更多的球。不過，這不表示身為投手的最佳改進之道是每場投更多球。的確，那些逼自己超越體能極限投更多球的投手，自然也較容易疲倦或受傷，表現反而不如他們量力而為時。[16]同樣的，當醫師千方百計去「滿足」病人，他們提供的照護品質實際上可能不如他們只是盡自己能力去服務病人的時候。
一味重視病人滿意度，有時甚至可能給予醫師誘因提供不恰當的照護。[17]例如，在上述《急診醫師月刊》調查，「超過4成（回卷的急診醫師）曾因為擔心病人滿意度下降而改變療法。在那些改變療法的醫師當中，67％給予的治療有一半以上很可能非醫療必要，（有時導致併發症，包括）顯影劑造成腎臟損害、對藥物的過敏反應、因服止痛藥『過度鎮靜』而住院、還有困難梭狀桿菌腹瀉（Clostridium difficile diarrhea）。」
急診室滿足病人最好的方法似乎是救他們的命。但是當急診醫師救回病人一命，他／她通常不會因此記功。原因是急診室把病人的命搶救回來後，病重和嚴重受傷的病人通常被轉到病房，由後者獨占病人滿意的全部功勞。急診醫師威廉．蘇立文（William Sullivan）及喬．迪洛西亞（Joe DeLucia）在2010年9月號的《急診醫師月刊》中解釋：
（從急診室轉到）住院的病人和轉到其他醫院的病人不會收到普瑞斯甘尼急診室滿意度調查。住院病人的問卷也許會問一些急診室的問題，但那些問題的答案計入住院病人滿意度，而非急診室滿意度。（這為急診室醫護人員製造兩難困境。）急診醫師和護士究竟應該提供恰當但費時的醫療照護給急重症病人，或只應該提供最少量的醫療照護，以便花更多時間在會填滿意度問卷的病人身上？有時候，尤其在因預算不足而裁員的急診室，一個醫師要看所有病人，「兩者兼顧」也許不是選項。[18]
由於只有最不嚴重的急診室病人才會拿到急診室問卷，普瑞斯甘尼的急診室評分主要反映非重症病人的經驗，尤其是這類病人必須等多久，直到所有重症病人治療完畢才輪到他們看病。醫院可以採取步驟限制急診室的候診時間，甚至很多醫院付普瑞斯甘尼大筆錢來建議它們怎麼做……並看到它們的普瑞斯甘尼排名爬升。但急診室的候診時間長短真的能告訴我們醫院整體服務品質嗎？
急診室的候診時間受到許多混淆因素影響，未必與醫院提供的整體照護品質有關，即使有關，關係也不大。舉例來說，如果一個醫院坐落在犯罪率較高，或沒有保險的病人較多的地區，不論醫院怎麼做，候診時間多半會較久。普瑞斯甘尼承認這個事實，所以用「同類」醫院作為評量標準，亦即其他教學醫院、其他都會醫院等等。但醫院環境不同之處很多，普瑞斯甘尼的調查並未一一控制這些變數，因此即使將這些同類醫院拿來比較，也可能意義不大。
蓋爾．杜諾費里奧醫師（Dr. Gail D'Onofrio）提供一個例子，特別能說明普瑞斯甘尼調查結果的局限性。身為耶魯大學醫學院急診醫學系教授兼主任，杜諾費里奧醫師管理兩家人員充足的急診室，每一所每年看幾萬名病人。第一家坐落在紐海文市（New Haven）龍蛇雜處的城中區，在普瑞斯甘尼的顧客滿意度調查經常落在最低的20％。第二家位於鄰鎮吉爾福特（Guilford）的濱海區，經常名列最高的1％。的確，差別如此明顯，以致一位病患最近抱怨紐海文市的醫師應該向吉爾福特鎮的醫師學習。問題在哪？其實兩家急診室的急診醫師是同一批人！那差別是什麼？杜諾費里奧醫師告訴筆者，差別有幾點，但主因是吉爾福特院區沒有保險的病人較少，而且，較少找藥解癮的人。
比起提升普瑞斯甘尼排名，如果說有一件事更讓醫院董事會關心，那就是避免訴訟的威脅。遺憾的是，醫院基於普瑞斯甘尼調查結果獎勵醫師的普遍措施，除了損害急診室的照護品質，還可能為醫院引起全新的法律責任。威廉．蘇立文醫師及喬．迪洛西亞在《急診醫師月刊》中解釋：
如果非必要的治療導致不利病人的後果，可以連結到醫院逼醫護人員改善病人滿意度分數的壓力，則醫院可能必須承擔民事責任。有見識的律師可以控告醫院或醫師便宜行事，不按正規程序照護重症病患，以便集中注意力在會拿到滿意度高分的病人身上。（此外）純粹為了改善病人滿意度分數的壓力而提供的治療或住院服務，向聯邦醫療保險（Medicare）申請付款時，可能（引起）聯邦醫療保險稽核人員更多注意（可能會追回過去的聯邦醫療保險付款）。這種過度使用資源的模式一旦證實，可能構成制裁醫院的充分理由。[19]
醫院只要改變它們使用普瑞斯甘尼調查結果的方式，就可以輕易降低上述法律責任風險。例如，假設醫院取消所有鼓勵急診室管理階層和急診醫師將焦點放在改善普瑞斯甘尼滿意度分數上的經濟誘因。[20]單單這一個步驟就很可能讓醫院免於任何法律責任，因為它可以排除院方在製造反常誘因，誘導急診醫師提供不當照護上扮演的角色。[21]
對醫院的好消息是，會出現一些新而更好的選擇，為它們衡量病人滿意度和從病人的回應中學習。特別是有一家前景看好的新創公司，叫做雙法洛士（Bivarus），正蓄勢待發挑戰普瑞斯甘尼在病患滿意度調查市場的長期支配地位。雙法洛士是兩位來自杜克大學和北卡羅來納大學的醫師在2010年創立，其使命是提供一個更有科學根據、臨床基礎的方法來衡量病人滿意度：
（雙法洛士）回應健康照護專業人士對於目前衡量病人滿意度的工具，及其固有缺乏精確科學與可行行動的挫折。我們創造一個真正革命性、基於貝氏定理的平台來產生圍繞病人經驗的精確調查結果，以及很重要的，提供圍繞主要照護面向的可靠數據來驅動實際干預，以做出積極的改變。我們相信雙法洛士會成為催化劑，推動健康照護產業進入21世紀的思維：以病患為對話的核心，經科學方法證實的回饋會引導我們擺脫僅靠標竿測量和評分的局限性，透過真正聆聽和尊重健康照護服務對象的聲音，做出明智的決策。[22]
換言之，雙法洛士用統計模型來決定問每一位病人什麼問題。
2012年雙法洛士在北卡羅來納大學醫院急診室推出的試點計劃，已經因為病患參與增加而改變這個賽局，在數個臨床領域獲得前所未聞的30％～50％回應率。[23]（傳統病人滿意度調查的回應率通常低於5％。）由於他們的聲音終於被真正聽到，病人可能真的變成「對話的核心」，允許醫院和服務提供者利用有意義的病人回饋來改善目前健康照護提供和獲得的方式。[24]
解除急診醫師爭取普瑞斯甘尼評分的壓力，能讓急診室立即在很多方面獲得改善，因為急診醫師終於可以毫無顧忌地提供坦率、尊嚴和可能的最佳照護來對待病人。遺憾的是，急診室的找藥問題根深柢固，不大可能有立竿見影的解決方法。最明目張膽的找藥解癮者可能會被剔除，但更狡猾的找藥解癮者總有辦法講出可信的故事，說服醫師相信他們是真的有疼痛。對這類病人，我們姑且稱之為「疑似找藥解癮者」，醫師和醫院仍有誘因寧可開麻醉藥。
儘管如此，這個情況的賽局理論分析給我們理由期待，假以時日，急診室會找出對策，對疑似找藥解癮的人硬起來。原因在於，放手讓急診醫師和急診室管理者自行決定他們要多強硬，自然會導致不同急診室對待疑似找藥解癮者的態度差異。有些急診室會比較寬大，滿足開口找藥解癮的人的需求；其他急診室則會採取強硬的路線，拒絕為說詞可疑的人止痛。
藥癮者自然會對此差異做出反應，最後集中火力進攻最容易得手的急診室。於是最強硬的急診室有了獎賞：上門的找藥的人少了。這些強硬急診室的候診時間會改善，醫護人員士氣會提升；這一切最後也會轉化成更高的病人滿意度。因此，對找藥解癮的人硬起來的醫院管理者將比態度寬大的醫院更享有優勢。
當然，當一家醫院硬起來，把找藥解癮的人驅逐到競爭者的急診室，其他醫院將面對藥癮者蜂擁而至的更大壓力。這些醫院於是會有比過去強烈的誘因，讓自己也硬起來，甚至變得比別家醫院還強硬。最後，這個動態會製造一場「爭著硬起來的競賽」，驅使所有醫院對找藥解癮的人採取比原先所選擇的更強硬立場。
最後結果是，找藥解癮的人可能發現急診室不再是容易拿麻醉藥的好客區。的確，當便利的處方資料庫和警惕的急診醫師合體後，藥癮者和藥頭可能發現急診室太缺乏吸引力，會放棄嘗試去那裡拿藥。如果真是如此，則急診室的找藥行為終於可以走入歷史，使急診醫師可以集中時間和精力去做他們真正的工作：救命！
在美國，每年急診室的看診次數與誤用或濫用處方藥有關者超過百萬人次。[25]最理想的做法是讓醫院利用這些地方幫助藥癮者戒除藥癮。遺憾的是，如前所述，一旦醫院認清一味重視「滿足」急診病患的愚蠢，並放手讓急診醫師提供最佳可能照護，急診室生態系統的自然策略演化是趨向強硬，而非變得寬大。
然而，在正確領導下，醫院能夠超越自己，改變賽局，不只拒絕給麻醉藥，還應提供必要的資訊和資源，增進藥癮者對藥癮的控制能力。例如，耶魯急診室的醫師已率先示範一個「審查、短期干預和轉診治療」（SBIRT）計劃，提供「行為治療給濫用藥物和從事危險飲酒行為的急診室病人。這特別重要……因為嗑藥、酗酒問題是可預防的疾病和傷害的頭號肇因。」[26]只要我們有決心，廣泛實施SBIRT之類的計劃，可以成為對抗藥癮和酒癮問題的一個重要轉捩點。
