傑西．詹姆斯（Jesse James）和比利小子（Billy the Kid）是兩個美國歷史上最惡名昭彰的亡命之徒，在西部拓荒全盛期剛好都晃蕩到堪薩斯州道奇城。全城屏息以待接下來會發生什麼事。一山不容二虎的道理大家都懂，他倆遲早要正面交鋒。該來的終於來了，在長支酒館（Long Branch Saloon），比利和傑西突然正面相遇，中間只隔著幾英尺。[1]轉瞬間，兩名快槍手都拔出他們的左輪手槍，不偏不倚瞄準對方。兩人槍法這麼好，距離又這麼近，因此任何一發都保證致命。但兩人都沒有扣扳機，他們只是僵在那裡，像兩座雕像。
歡迎來到墨西哥僵局（Mexican Standoff）。[2]在這場虛構的賽局裡，驅使每個亡命之徒的主要動機是擦亮快槍手的金字招牌，活過這一天還是其次。特別是，兩人都希望冠上「有史以來最偉大快槍手」的頭銜，並避免永遠落到第二名。如果只有一人從眼前的爭霸戰活下來，他當然會被世人記住，成為史上最偉大的快槍手。反之，如果兩人都死了或都活下來，他們的卑劣掠奪行徑將繼續被評為不分軒輊。
圖14用報酬矩陣概述上述考量。注意每個亡命之徒的優勢策略，都是要開槍。先看傑西，如果比利開槍，傑西寧可也開槍，以確保他不會在快槍手名人堂淪為第二；反之，如果比利不開槍，傑西仍寧可開槍，雖然現在是為了搶奪冠軍寶座。當然，兩人都開槍（平手和死亡）的結果比不上兩人都不開槍（平手和存活）。因此，墨西哥僵局也是一個囚徒困境。
兩個亡命之徒都以選擇開槍為優勢策略，但兩人都沒有立刻扣扳機。為什麼？因為兩人都知道自己的子彈不會立刻殺死對手，事實上，對方會在中彈的瞬間反射性地扣扳機。既然開槍射對方等同開槍射自己，雙方都克制自己不啟動決鬥。雙方都安全……至少暫時如此。
墨西哥僵局是俗稱相互保證毀滅賽局（Mutually Assured Destruction）的一個例子。相互保證毀滅賽局的重要特徵是，雙方都能施加毀滅性的傷害，即使在自己遭到毀滅性攻擊之後。最著名的相互保證毀滅賽局就是冷戰時期美國和蘇聯的演出。
這是任何一方能消滅另一方的恐怖平衡，與不管誰先攻擊，雙方都能消滅對方的恐怖平衡不同。
──湯瑪斯．謝林《衝突的戰略》
謝林「透過賽局理論分析，增加我們對衝突與合作的了解」，以開創性的研究獲2005年諾貝爾經濟學獎（與羅伯．奧曼﹝Robert Aumann﹞共享）。
1944年3月，史上第一枚原子彈引爆前一年多，《驚奇科幻》（Astounding Science Fiction）雜誌登了一篇短篇小說〈最後期限〉（Deadline），以大量和精確的細節描述原子彈的內部機制。[3]故事情節反映當時科學家普遍存在的恐懼，害怕原子彈爆炸會引發不可控制的連鎖毀滅反應。《驚奇科幻》雜誌發行人約翰．坎貝爾（John Campbell）[4]先有小說的構想，再邀克里夫．卡特米爾（Cleve Cartmill）實際執筆，他在給作者的信中解釋：
他們害怕（原子）能量的爆發將無比狂暴……周遭物質被引爆……事態嚴重。一座島或一大塊大陸會被炸掉，從地球上消失。它會動搖整個地球，造成強烈地震，其強度足以破壞另一邊的地球，並徹底摧毀爆炸地點（數千）英里內的一切。
坎貝爾構想的故事是，「情報員被派去摧毀原子彈，拯救這一天的歷險記」。這故事聽起來令人興奮，但讀者並沒有特別感動。1944年3月號總共登了6篇小說，在讀者意見調查中，〈最後期限〉獲得倒數第一名。那些讀者還不知道，原子彈在當時已經不是科幻了。
雖然科學家擔憂的原子彈爆炸的連鎖反應最後證明缺乏事實根據，新墨西哥州的白沙核試爆並沒有產生反應[5]，但1945年7月16日的第一次核爆確實如小說的恐怖意涵一樣，引發戰略性的連鎖反應。短短4年後，在1949年8月29日，蘇聯首次引爆核彈。再過不到4年，美蘇雙方都引爆了氫彈，這個所謂的熱核武器，威力比摧毀廣島和長崎的第一代核彈強上千倍。到了1960年，美國已儲備2萬枚以上核子武器，蘇聯則有大約1,600枚，足以將彼此炸得粉身碎骨很多次。[6]
美蘇雙方都覺得要維持這麼大的核武儲備，才能阻止對方先發動攻擊。畢竟，即使先發制人採取最成功的核子攻擊，也不能摧毀另一方所有的飛彈，這些武器藏在地下深處，在與世隔絕的地下碉堡，或配備在隱密的潛艦裡。況且，即使只有幾十枚核彈的小小反擊，也會對先攻者造成巨大傷害。
有些人可能覺得這個邏輯很有說服力，完全放心靠相互毀滅的威脅來維持和平就好了。但事實上，相互保證毀滅賽局比這恐怖多了，對這類計謀的操作至少該擔心不小心擦槍走火。當然，從冷戰時期並未發動核子攻擊來看，有這種信心是合理的。但我們可以真的放心，萬一將來出現類似狀況能同樣安全嗎？
只靠抽象理論來預測真實世界永遠是危險的。我們見過這種「理論的危險」，在本書前言中，我們看到交易員對布萊克──休斯方程式的盲目信仰，導致長期資本管理公司在1998年崩垮。那場金融危機已經夠慘了，但核子戰爭顯然風險更大得多。我們必須認清事實：相互保證毀滅賽局具有危險理論的一切典型要素：（1）簡單和令人信服的一套邏輯，但是（2）這套邏輯依賴隱藏的假設，如果沒有那些假設，理論不堪一擊。特別是，相互保證毀滅賽局嚴重依賴至少三個主要假設，如果假設不成立，不會發生戰爭的預期就會被證明大錯特錯。這些假設全部與每個參賽者以核子反擊來報復的威脅有效性和可信度有關：
精神正常的重要性相當明顯。如果任何一方真的想被核彈攻擊，或是想終結地球生命，一個簡單辦法就是對另一參賽者發射飛彈。好萊塢編導們把這個概念玩得不亦樂乎，找出可能想挑起核子戰爭的各式理由，從《奇愛博士》（Dr. Strangelove）精神錯亂的將軍和《赤色風暴》（Crimson Tide）內部叛變，到《戰爭遊戲》（WarGames）智慧型機器人對人類苦難無動於衷或《魔鬼終結者》（Terminator）主動想要接管世界。當然，這些虛構的電影情節太匪夷所思，大多數人看完電影後可能認為我們比實際上安全多了。相互保證毀滅賽局最實際（但願低機率）的失敗風險，來自其他與報復相關的假設不能成立的時候。
打從一開始，冷戰規劃師就了解能夠迅速報復任何攻擊的重要性。這就是為什麼自艾森豪總統以降，歷任美國總統身旁隨時有一位官員，攜帶一個改造的公事包，綽號「足球」，裡面裝著總統下令核子攻擊所需的驗證密碼和通訊功能。萬一總統下達指令，只要國防部長確認就可以發射飛彈。不必諮詢國會，不必諮詢其他人。
這太令人不安了，只要兩個人就可以決定世界的命運。然而，更多監控只會拖慢報復程序，甚至會讓其他擁有核武的國家懷疑，美國是否真有發動有效反擊的能力。這樣的懷疑可能致命，如我在下述「危險的總統」案例所論證的，即使在所有核武國家都不想傷害其他國家的「無害」形勢下，只要出現某個特定報復行動，也能觸發核子戰爭。
1983年3月，美國總統雷根宣布「戰略防禦初步方案」（Strategic Defense Initiative）。「戰略防禦初步方案」的目的是促進研究，使美國能夠（在未來某日）發動地面和太空防禦系統，攔截來自蘇聯的核子攻擊。這個所謂的「星戰」飛彈防禦系統是否使世界變得更安全還有待商榷，但有件事是確定的：雷根公開宣布美國企圖發展這種系統，立刻使世界情勢變得更不確定。
蘇聯對雷根的宣布表示懷疑。根據美國海軍研究所一篇探討蘇聯反應的博士論文：
1984年，蘇維埃和平與反核子威脅委員會（發表）一篇非常詳盡的技術性報告，（引述）「戰略防禦初步方案」因為有龐大的成本與極度難防的對策兩個理由，所以可以得出以下結論：「雷根政府聲稱新的反飛彈防禦系統可以在核彈浩劫時拯救人類，這或許是當今時代最大的騙局。」[7]
蘇聯不相信美國有能力建立一個有效的核子金鐘罩，這是美國運氣好。倘使當時「戰略防禦初步方案」在技術上有絲毫潛在的可行性，蘇聯會立刻警覺，無疑會逐步升高他們的軍費支出，來發展可以抵銷或逃避「星戰」威脅的新武器。美國可能陷入全新的太空武力競賽，造成難以預見的後果和危險。
雷根的「星戰」飛彈防禦計劃多年來獲得大量關注，因為它有潛力破壞世界相互保證毀滅賽局下的和平，但其他潛在危險多屬政治性質。例如，在冷戰時期，蘇聯可以合理地擔憂美國可能選出一位好戰總統，會先發制人發動核子攻擊。這也許聽起來十分荒謬，但請聽我解釋。
假如美國總統制是一個獨裁制度，亦即總統可以終身連任。即使最嗜血、最恨蘇聯的美國獨裁者也不敢對蘇聯發動先發制人的攻擊，因為他知道必然引起毀滅性的報復。但美國不是獨裁國家。確實美國政治制度有一個奇怪的特性，總統在整個「跛腳鴨」時期（編注：指任期快滿，即將失去影響力的期間）保有權力，這期間，現任總統知道誰是下任總統。這產生一個危險，因為繼任者可能有非常不同的外交觀點，包括是否發動報復性攻擊。要知道這種矛盾何以危險，可考慮下述虛構的情境。
想像一下，美國在冷戰末期選出一位鷹派總統（總統1號），他確信如果沒有發出可信的核子報復威脅，蘇聯一定會對美國發動先發制人的攻擊。再想像一下，如果這位總統競選連任失敗，輸給反對黨候選人（總統2號），而總統2號對蘇聯比較採取和解的態度。甚至，總統2號認為總統1號的好戰態度才是真正問題，蘇聯絕不會攻擊，即使它會，發動反擊也極度愚蠢，因為那將保證人類走向滅絕。
如果你是總統1號，在敗選的第二天你會怎麼做？記住：你相信蘇聯會利用總統2號的軟弱，在就任後立刻對美國發動毀滅性的先發制人攻擊。你顯然不能容許此事發生。你絕不能讓總統2號掌權。你和跟你想法一致的國防部長便召集軍方將領，探討發動政變來延長總統任期的可能性，但任憑你堅稱世界前途危在旦夕，他們拒絕違背效忠和捍衛憲法的誓言。
你焦躁不安、極度苦惱，只剩下唯一的選擇。你和國防部長做了最後的祈禱，然後先發制人發動攻擊。這樣一來，至少你能消除一大部分蘇聯軍備，降低他們摧毀美國的火力。你的想法是，至少有一些美國人會存活，而你是其中之一，蘇聯人忙著逃生，自顧不暇，沒空侵略終結美國。
當然，蘇聯在這場賽局並不是被動的參賽者。以美國政治的透明和公開，他們極可能早就摸透總統1號的心思。理所當然擔心在大選日和總統2號宣誓就職的過渡期，美國會先發動攻擊，所以蘇聯可能「理性地」先發制人。最後，全體人類甚至可能活不過美國大選揭曉之夜。[8]
相互保證毀滅賽局是所謂的「動態賽局」（dynamic games）。動態賽局的特徵是它們即時（real time）發生，每個參賽者有能力迅速觀察和反應另一方的行為變化。在冷戰脈絡中，美蘇雙方都能夠觀察和反應任何核子攻擊，因為（1）飛彈一發射，就會被雷達偵測到，以及（2）任何先發制人的攻擊都不能摧毀所有飛彈，尤其是那些由各自的核子攻擊潛艇艦隊攜帶的飛彈。同樣的，在墨西哥僵局，每個亡命之徒都能在中彈後扣自己的扳機。
相互保證毀滅賽局的另一個重要特徵是「等待賽局」（waiting games），持續停留在一個固定的現狀，直到某人終於「扣扳機」。但並非所有動態賽局皆是如此，例如，在下述動態訂價賽局，每家航空公司都能夠逆轉自己的訂價行動，這表示動態訂價的「錯誤」可以用很少或零成本的方式取消；反之，相互保證毀滅賽局發生錯誤卻會保證出現相互毀滅。
這個例子的靈感來自真實世界的賽局，欲知詳情，請參考扭轉情勢的賽局贏家案例1：比價網站的便宜陷阱。
假想只有達美航空和美國航空經營芝加哥到亞特蘭大的直飛航班。再假設有意飛這條航線的旅客首先查看航空公司票價，然後向較便宜的那一家訂票。為了讓這案例簡明易懂，假設顧客只查一次票價，而且顧客對兩家航空公司皆無任何忠誠或偏好。此外，假設每位旅客願意付200美元買機票，但提供這項服務的成本僅100美元。[9]
如果達美航空和美國航空能夠成立卡特爾來將它們的集體利潤極大化，它們都會將票價訂為200美元，來攫取每位旅客願意花在機票上的最高金額。不過，達美航空和美國航空是死對頭，它們有誘因用低於對方的價格來競爭。但它們是否真的會提供較低的票價，則取決於這個賽局的細節。考慮二種選擇：
選擇1：拍賣。每一位旅客要求航空公司祕密報價，不准它們互通消息，然後選擇比較便宜的一家。（如果兩家航空公司報價相同，旅客擲銅板決定。）
選擇2：公告價格。航空公司維持公開價格，旅客和其他航空公司都看得到。每一位旅客可以查到這些價格，選擇比較便宜的一家。（如果兩家航空公司公告同樣的價格，旅客就擲銅板決定。）
首先考慮拍賣。圖15說明每家航空公司的平均乘客利潤，取決於它們如何訂價（為了簡單說明起見，假設只有200美元和180美元兩種報價）。例如，如果一家航空公司報價200美元，另一家報價180美元，旅客肯定會選價格較低的一家，這時，公司的利潤是180-100＝80美元。另一方面，如果兩家都報價180美元，那想要做成生意，取決於旅客擲銅板的結果。因此，每家航空公司有一半時間賺180-100＝80美元利潤，另一半時間分文未得，平均利潤為40美元。（同樣的，當兩家航空公司的票價都是200美元，他們的平均利潤就是50美元。）注意每家航空公司的優勢策略都是訂低價，但雙方都訂低價的結果比不上雙方都訂高價的結果，因此這是一個囚徒困境賽局。
遺憾的是，在拍賣情境，由於航空公司採取祕密報價，他們無法用報復的威脅來脫離這個囚徒困境。[10]公告價格的情形則否，由於旅客可以在任何時間查看票價，沒有一家航空公司願意讓自己的票價最高。只要有一家航空公司降低票價，我們可以期待另一家航空公司會跟進，而且是立刻跟進。因此，任何降低價格的行動等於一前一後、亦步亦趨的導致兩家航空公司的票價都降低。[11]既然削價競爭毫無好處，兩家航空公司自然樂於維持200美元的價格，它們恰如彼此共謀的卡特爾。
