清潔用品品牌沐浴護膚坊（Bath & Body Works）自詡是「調配健康、美麗和幸福的21世紀藥劑師」，「以縱情芬芳的享受革新個人清潔用品業」。的確，光是洗手乳一項產品，它們就提供40種（驚人的多）不同香味，從「現採柑橘」到「加勒比海世外桃源」，甚至是「暮光森林男性」。沐浴護膚坊對這些肥皂的成分祕而不宣，2012年7月它的網站上僅列出「水、香味、蜂蜜萃取物」。但這些肥皂另外還含有一個成分：三氯沙（triclosan），這是一種殺蟲抗菌防腐劑，沐浴護膚坊因此可以給它的洗手乳貼上「抗菌」標籤。
抗菌肥皂的訴求被大肆宣傳的概念是「臨床證明」它能殺死99％的細菌。可是，那剩下來的1％細菌呢？它們想必會存活和繁殖。因此可以自然推論，如果使用抗菌肥皂的人夠多，殘餘的細菌會對抗菌劑發展出抗藥性，最後整個社會的情況可能變得比肥皂從未添加抗菌劑時還要差。
當然，整個社會可能受害的說法並無法說服一般人拒用抗菌肥皂。只要抗菌肥皂提供一點額外保護，消費者就有誘因去買它。由此觀之，消費者似乎困在一個囚徒困境。每個人有優勢策略買抗菌肥皂，但當大家都使用它之後，人人卻因為細菌的抗藥性增強而受害。
2007年《臨床傳染病》期刊（Clinical Infectious Diseases）發表一篇調查報告指出，研究抗菌肥皂的科學文獻記載「在不同菌種中發現適應三氯沙、對抗生素有交叉抗藥性的證據」。[1]更糟的是，抗菌肥皂「不比普通肥皂更能有效預防出現傳染病的癥狀，以及減少手上的細菌量」。確實，若要這種肥皂產生抗菌作用，它必須在手上停留至少2分鐘，沒有人會讓肥皂留在手上這麼久。因此，沒有人從含三氯沙的肥皂中獲得任何抗菌的好處。
抗菌肥皂沒用聽起來也許是個壞消息，但其實意味著消費者並未真正困在囚徒困境中，只要消費者知道抗菌肥皂不會提供額外的抗菌作用，他們就不再有誘因使用它。事實上，一旦消費者知道暴露在三氯沙下的潛在健康風險，他們實際上就會採取優勢策略不用抗菌肥皂。三氯沙早已被美國環保署列為管制的殺蟲劑，已經被證明會干擾青蛙和老鼠等動物的內分泌系統。[2]此外，美國疾病控制與預防中心（Centers for Disease Control and Prevention）的國家生物偵測計劃（National Biomonitoring Program）對6歲以上美國人所做的抽樣調查中發現，有75％的人尿液中含三氯沙成分。[3]
這項科學證據，加上來自環保人士的持續壓力，已對政策造成顯著影響。2012年5月，加拿大管制機構宣布三氯沙「毒害環境」，此舉將嚴格限制三氯沙在加拿大的使用。然而，美國食品藥物管理局（Food and Drug Administration）的立場卻是，「目前尚無三氯沙危害人類的證據。但自上次食品藥物管理局審查這個成分以來，有幾項科學研究陸續出爐，值得進一步檢討」。[4]
禁止三氯沙在美國使用，會不會解決問題？不幸的是，不會。沒錯，禁令會使三氯沙下架，但消費者對抗菌肥皂的需求仍然存在。如果說有什麼差別，則是消費者可能更加信任新的替代品，認為不論什麼都會比三氯沙安全。但新成分很可能研究得不夠透徹，潛在的危險更大。畢竟，由於食品藥物管理局的管制者只禁止已知有危險的產品，那麼，就算是不明成分，只要還沒出過事，廠商都樂於採用。
基本上，今天消費者安全管制環境的問題是，它只不過是美其名的「打地鼠」遊戲，管制機構扮演運氣不佳的打擊者，屢打不中，因為總是瞄準上次地鼠鑽出來的地方。[5]所幸，透過賽局理論的眼光來看這個問題，會揭露改變賽局及改善消費者保護法規的方法。
但在我們設計解決方案之前，有必要更深入了解問題。為什麼有些廠商會在肥皂中添加抗菌劑，不在乎實際上達不到真正抗菌作用，甚至可能製造新的健康風險？原因很簡單：消費者喜歡。消費者被灌輸幾十年的錯誤教條，認為細菌是敵人，必須消滅。沐浴護膚坊之類的公司提供「抗菌」系列產品，只不過是回應消費者的要求，目的在追求最大利潤。禁止三氯沙不會改變這件事，唯一真正的解決方案，是改變消費者的需求。
首先，管制者可以改變產品標示方式。目前廠商可以將含三氯沙之類抗菌劑的產品貼上「抗菌」標籤，但是將三氯沙摻進產品未必抗菌，就像把一對翅膀黏在某樣東西上未必會飛一樣。關鍵在產品怎麼被使用。在洗手的例子，即使梅約診所（Mayo Clinic）也只建議人們洗20秒鐘，[6]三氯沙卻需要在手上停留至少2分鐘才有抗菌效果。這表示，充滿三氯沙的洗手皂注定在產生殺菌作用之前就被水沖走。既然這些肥皂不提供真正的抗菌作用，標示為「抗菌」就是混淆視聽，甚至誤導。因此主管機關如食品藥物管理局及聯邦貿易委員會可以合理介入，對抗菌肥皂及其他號稱「抗菌」但不能防止細菌的產品好好進行管制。
其次，一個可信的第三方可以教育消費者哪些產品提供真正的抗菌作用。此類宣導活動已成功在其他產業使用。例如，改變乳牛畜牧方法幾十年來，導致對殺蟲劑、生長荷爾蒙和抗生素更加依賴。僅僅2011年，美國家畜就被餵了2,990萬磅的抗微生物藥，約是美國人服藥量的4倍，[7]主要目的是為了讓健康動物加速生長。這個普遍在飼養家畜時濫用藥物的做法，已為凶險的超級病菌創造生長環境，新的超級病菌接二連三出現，似乎永無止境。最新的一種是大腸桿菌的抗藥菌株，「置800萬婦女於難以治療的膀胱炎風險。」[8]更糟的是，由於所有細菌都能交換DNA[9]，任何菌株，就算起初對人類無害，它們發展出來的抗生素抗藥性，最後都能循各式途徑，再侵入人體。
為了回應消費者對畜牧業濫用藥物的顧慮，美國農業部創造新的「有機牛奶」類別，定義是來自純粹吃有機飼料、不曾服用人工合成荷爾蒙、也不曾施打某些抗生素的乳牛。有機牛奶現在是超市的主力商品。同樣的，給予促進人類生物群落（human biome）健康的產品「生物安全」（Safe Biotic）標章，可以教育消費者哪些產品有利於個人和社會全體的生命健康，並刺激對此類產品的需求。
「生物安全」標章也提供廠商一個誘因，只在產品中添加對生物群落最健康的成分。即使沐浴護膚坊最後也可能[10]追隨大廠商如高露潔──棕欖（Colgate Palmolive）和嬌生（Johnson & Johnson）以身作則的領導，前者的Softsoap系列產品自2011年1月起已不含抗菌劑，後者在2012年8月「訂立目標逐步淘汰美妝與嬰兒護理產品中的三氯沙」，包括Aveeno、Neutrogena和Lubriderm三個牌子。[11]
有些專家說我們正倒退到前抗生素時代。不，這會是後抗生素時代……後抗生素時代，實際上等於告別我們所知的現代醫學，喉嚨發炎或小孩膝蓋擦傷等尋常問題可能再度致命。
──世界衛生組織總幹事陳馮富珍，2012年
抗菌肥皂引發的抗藥性恐怕還是最溫和的例子。這說明了一個令人憂心的全球趨勢，對治療大部分細菌性疾病的抗生素，細菌已經逐漸產生抗藥性。想想結核病吧，1800年，歐洲死亡病例有將近25％是這個所謂的「癆病」造成，它又稱「消耗症」，因為在沒有治療下，這個病會消耗活人生命。
結核病是真正可怕的疾病，甚至可能是吸血鬼傳說的靈感來源。當村莊爆發一連串結核病致死事件後不久，社區中其他人往往也開始日漸消瘦。村民把原因歸咎給最近死亡者，認為他們從墳墓裡爬出來吃活人。當死者被挖出來時，村民常發現他們嘴角淌血，更令人深信吸血鬼的傳說。[12]
結核病在1946年喪失了殺傷力，那一年，科學家發現造成這種病的細菌「結核分枝桿菌」，不敵一種叫做鏈黴菌的真菌所產生的抗生素攻擊。不幸的是，誤用這種抗生素會導致結核桿菌產生抗藥性，甚至發展出抗多種藥物的結核菌株，而且它們已經變得很普遍。印度甚至傳出有些菌株可能「完全抗藥」的消息，也就是對所有已知的抗生素都具備抗藥性。[13]
直到2012年12月，世界衛生組織（WHO）尚未指明新的印度菌株為完全抗藥性，因為它們對一些藥物的抗藥性尚未證實。儘管如此，這些菌株已知對「兩種主要和最有效的抗結核藥isoniazid（異菸鹼醯胼）和rifampin（RIF，立汎黴素），及最有效的二線藥具有抗藥性，包括fluoroquinolones（氟諾酮類），但是「針對幾種藥物，包括cycloserine（惠絲菌素）及ethionamide（ETO，乙硫異煙胺）的化驗結果仍不明」（引自世界衛生組織結核控制部主任及英國皇家醫師學會會員馬利奧．拉維廖內博士（Dr. Mario Raviglione）的私人信函）。
這個消息特別糟糕，因為想要逆轉對抗生素的抗藥性相當困難。美國微生物學會研究員丹．安德森博士（Dr. Dan Andersson）解釋：「如果減少使用抗生素，抗藥性也許能夠逆轉。不過，有幾個演化作用會穩定抗藥性[14]，包括補償性演化（compensatory evolution，減少與抗藥性相關的弱點）……及抗藥性標記（resistance markers）與其他選擇標記之間的基因連鎖或聯合選擇（co-selection，使喪失抗藥性的代價變大，因為細菌會因此失去其他優勢）。」[15]特別是，萬一完全抗藥性「穩定化」，就安德森博士所描述，則完全抗藥性菌株可能永遠不會演化回對抗生素敏感的狀態，也就是說，即便全世界的醫師停止一切抗生素療法也無濟於事。
這樣的預期發展太可怕，難怪科學家日以繼夜努力尋找新的治療策略。例如，一個構想是利用一種叫做噬菌體（bacteriophages）的濾過性病毒，選擇性地只殺不怕抗生素的細菌。[16]但細菌也能發展出對病毒的抵抗力，因此就算這種革命性療法，前途也可能很有限。的確，由於細菌非常擅長發展策略來抵抗任何攻擊，很多醫界人士似乎已經放棄希望，接受抗藥性會不可避免的存在。但一切還是有希望的，最近因為基因檢測方面的科技進步，已為我們對抗疾病的賽局創造新的策略選擇，有可能逆轉抗生素的抗藥性，從而一勞永逸地馴服細菌性疾病。
尋找抗生素抗藥性的對策，最先和最重要的步驟，是改變我們對疾病的思考方式，採取賽局理論的眼光來看它。我們通常把疾病看成人與病魔之間的競爭（例如，她正在跟流行性感冒搏鬥），這個觀點忽略賽局的一項基本因素。沒錯，疾病是一場殊死戰，但最激烈的戰役卻發生在產生疾病的各種菌株之間，它們個個奮力搶奪在引發該病的整體細菌群落中的優勢地位。每一種菌株的成敗（是否獨霸群落或逐漸減少以至滅絕）取決於它在三個相關賽局的表現：
圖27清楚顯示抗生素抗藥性升高的策略邏輯。假設兩種菌株有同樣的感染性（在感染賽局）和同樣的傳染性（在傳染賽局），但只有一種菌株有抗生素抗藥性（在治療賽局）。該抗藥性菌株較可能在治療後存活，使它獲得在疾病賽局的整體優勢。因此可以預期，抗藥性菌株生長更快，最後將支配細菌群落。（當然，抗藥性菌株未必總是最後贏家。如果敏感性菌株的感染力、傳染力高於抗藥性菌株，則敏感性菌株仍可能打敗抗藥性菌株。）
圖27也指出減緩或甚至逆轉抗生素抗藥性升高的方法：只要能改變其中一個（或全部）賽局，使抗藥性菌株相對敏感性菌株處於劣勢即可。
人體免疫系統是防禦疾病的第一道防線，也是對抗完全抗藥性病菌的唯一防禦工事。有鑑於此，由疾病控制與預防中心、食品藥物管理局、國家衛生研究院及其他九個聯邦機構共同組成的「美國抗微生物抗藥性跨部會任務小組」（Interagency Task Force on Antimicrobial Resistance，ITFAR）致力於「協助疫苗的開發，以預防抗藥性病原體，如金黃葡萄球菌、結核分枝桿菌、困難梭狀桿菌、腸道病菌及奈瑟氏淋病雙球球菌」。[17]
除了提供直接保護，疫苗或許也能降低抗藥性菌株在治療階段享有的優勢，有助於逆轉抗生素抗藥性。為什麼呢？假設一種疫苗被開發出來，能預防一種疾病的所有菌株。[18]由於人體免疫系統增強，這種疫苗能讓許多被感染的病人不需要藥物治療，就能擊退疾病。由於藥物服用得較少，抗藥性菌株在治療賽局享有的優勢也隨之減少。[19]如果那些菌株的抗藥性「不穩定」，亦即，如果抗藥性菌株的感染性或傳染性低於敏感性菌株，那它們將在整體細菌群中處於劣勢。只要抗藥性不穩定，我們就能期待抗藥性菌株數目逐漸減少，或許甚至「自願」繳械，拋棄它們的抗藥性，演化回復到它們最初對藥物敏感的狀態。
儘管如此，疫苗並不是萬靈丹，若要有意義地擊退抗藥性，全球都必須施打疫苗。只要世界上有一處未施打疫苗，就不能預防抗藥性菌株，該菌株的抗藥性就隨時可能穩定化，到這個地步，它就可能對人類有實質永久的威脅。而且隨著穩定抗藥性病原體的種類愈來愈多，我們依賴疫苗保護的疾病清單也將愈來愈長。萬一這些穩定抗藥性病菌的數目變得太多，它們可能像城門口的野蠻人，遲早攻破我們的防禦網。
因此，儘管在對抗疾病的戰爭中，疫苗永遠是重要的前線武器，我們仍須另覓一個致勝的長期策略來對付抗生素抗藥性。所幸，即使沒有疫苗，最近在疾病診斷和治療方面的發展已經提供其他選擇，來逆轉抗生素抗藥性。
如果醫師知道病人的病抗拒一種藥，但對另一種有反應，醫師一定會開更有效的藥。遺憾的是，在實務上，醫師經常必須在不知道病人的病對什麼藥敏感的情況下決定開哪一種藥。原因很簡單：像結核病這樣的細菌性疾病，可能需要兩個星期才能培養出足夠的樣本來測試敏感性。沒有一個醫師能等那麼久才開藥。因此，所有醫師傾向於開同樣的一線抗生素，也就是似乎對大多數病人最有效的抗生素，這卻給了抗藥菌株在策略上的優勢。
雖然出於善意，這個習慣做法卻創造刺激菌株對一線抗生素產生抗藥性的潛在條件。當然，萬一這種抗藥性真的出現又廣為散布，一線抗生素就不再有效了，如果真是如此，醫師自然會改開次佳的「二線」藥物，這又為那些抗生素的抗藥性創造出線的條件。如此循環到最後無藥可用。[20]
改變這個循環的唯一辦法，是賦予醫師能儘快診斷病人疾病對藥物敏感性的工具，要像診斷疾病一樣快。好消息是，隨著近年來基因檢測技術的進步，這種迅速診斷藥物敏感性的能力終於出現了。2012年7月在舊金山舉行的第二屆世界感染症高峰會，熱門話題是分子診斷公司謝菲爾德（Cepheid）開發的基因檢測疾病新方法。謝菲爾德的GeneXpert系統不用培養細菌，直接在生物樣本中尋找標靶DNA鏈，不須分離或培養細菌就能判斷檢體中特定菌株是否存在。
這個新技術讓醫師除了診斷疾病，還首度能診斷疾病對藥物的敏感性（直接判斷該用哪種藥最有效）。2011年4月，食品藥物管理局核准謝菲爾德的Xpert Flu上市，這種診斷「可在大約1小時內同時偵測和區分A型流感、B型流感和2009年爆發的H1N1流感病毒」。[21]但結核病呢？該公司於2009年推出Xpert MTB/RIF檢測盒，之所以取這個名字，因為它同時偵測結核分枝桿菌（MTB）[22]及對抗生素rifampin（RIF）[23]的抗藥性是否存在。此外，由於世界衛生組織協助快速技術轉移，包括開發中國家和歐盟等地已經有70個國家擁有Xpert MTB/RIF檢測能力。[24]
類似Xpert檢測盒的產品是醫師強大的新工具，因為可以讓他們更有效地瞄準一種疾病的部分抗藥性菌株施藥。這有助於在治療賽局中創造公平的競爭環境，但仍有些條件限制。首先，謝菲爾德是一家營利公司，當然要收診斷檢測費，這不是人人負擔得起，尤其在世界上較貧困的地區。因為深知讓Xpert檢測進入開發中國家的重要性，一個由國際藥品採購機制（UNITAID）撥款、世界衛生組織支持的團體，包括美國總統的緊急愛滋援助計劃（PEPFAR）、美國國際開發總署（USAID），以及比爾與美琳達．蓋茨基金會等，於2012年8月宣布與謝菲爾德簽定協議，「將Xpert MTB/RIF檢測盒的價格從16.86美元降至9.98美元，直到2022年都不漲價」。[25]這是很棒的消息，因為這讓更多印度、中國及其他地方的醫師有機會更迅速地診斷出結核病的抗藥性菌株。
不過，Xpert MTB/RIF只偵測對rifampin的抗藥性，標準的一線治療法其實是幾種藥物混合的雞尾酒療法（rifampin加isoniazid、pyrazinamide［吡嗪醯胺］和ethambutol［EMB，乙胺丁醇］）。因為不知患者感染的菌株是否對這些藥物有抗藥性，會使有效治療複雜化。我們想像一個結核病人被診斷出有rifampin抗藥性，只要其餘一線藥物對大多數rifampin抗藥性病人有足夠效力，醫師自然傾向於開其他那些藥的雞尾酒處方。這種療法雖對只抗rifampin的菌株有效，卻容許抗多種一線藥的菌株繼續保有優勢。因此，到頭來，若只檢測對rifampin的抗藥性，也許不足以阻止結核病趨向多重抗藥性的趨勢。
要解決這個問題，我們必須開發更多診斷工具來偵測對其他結核藥的抗藥性。遺憾的是，開發這類新診斷工具對一家像謝菲爾德這樣的公司沒有多少利潤動機。謝菲爾德已經有一個產品在市場上，Xpert MTB/RIF檢測夠好了，好到可以被廣泛採用。儘管患者和醫師無疑正期待一種更好的檢測工具，但不知他們是否負擔得起更多費用，尤其在結核病最盛行的貧窮國家。因此，從謝菲爾德的立場看，開發檢測其他疾病的分子診斷技術來增加營收可能更符合效益；儘管謝菲爾德若能集中力量發展更精準的武器來對抗我們最頑強的敵人，對人類貢獻可能會最大。
為便於討論起見，假設謝菲爾德不受任何這類限制，能夠提供一個負擔得起的檢測工具來診斷對所有已知抗生素的敏感性。光靠這樣一個完美的診斷工具，能否幫助醫師完全阻止抗生素抗藥性升高趨勢？恐怕不能。沒錯，醫師將能夠比過去更有效地瞄準和殺死敏感性和部分抗藥性的菌株。但那些對已知抗生素都有抗藥性的「完全抗藥」菌株怎麼辦？在缺乏有效的抗生素療法下，唯一阻止完全抗藥性菌株繼續傳播的方法是堅壁清野，採取下述的「偵測＋隔離」策略：
當然，唯有完全隔離，才能確保完全抗藥性菌株不繼續傳播。但萬一完全抗藥性已充分散布，要隔離所有確診患有完全抗藥性菌株的病患也許就變成窒礙難行了。
因此，總的來說，即使有完美的GeneXpert診斷，能否阻止完全抗藥性病例增加，仍須看此病已經盛行到什麼地步。只要完全抗藥性仍屬相對稀少，完全隔離它到足以消除抗藥菌株原本在治療賽局享有的優勢也許可行。確實，因為在治療之後，敏感性菌株起碼還有一些傳播能力，完全隔離所有確診的完全抗藥性病例，可使抗藥性菌株在治療賽局中輸給相對敏感性菌株。因此可以期待，如果GeneXpert檢測法擴展得夠快，涵蓋更多種藥物的抗藥性，在這類抗藥性變得太盛行之前，普遍採用GeneXpert系統甚至可以逆轉完全抗藥性。
但如果完全抗藥性盛行到某個程度，超出醫療基礎設施隔離它的能力，就無法只靠治療來阻止抗藥性菌株取得對疾病的「壟斷」。儘管謝菲爾德的GeneXpert診斷系統是疾病治療賽局的「賽局改變者」，光憑它本身可能不足以打敗世界各地的抗藥性問題。甚至，由於GeneXpert讓醫師能比過去更神速地消滅敏感性菌株和部分抗藥性菌株，若廣泛採用這個系統，反而可能使問題惡化，加速助長細菌的完全抗藥性[26]，尤其特別要擔心那些無法發動有效隔離計劃的開發中國家。
所幸，有能力迅速診斷細菌是否容許藥物治療，甚至在抗藥性散布太廣而無法有效隔離的地方，用其他方法來改變疾病賽局，潛在上仍能力挽狂瀾，逆轉完全抗藥性。特別是，有能力在幾小時內診斷藥物敏感性，不必像過去要等幾天或幾星期，這讓醫師有了新的策略選擇；新式診斷系統不但影響了疾病的治療，也影響了病菌的傳播。
當你洗手時，你在改變傳染賽局，使所有細菌更難傳播給你。此類防止傳染的措施降低疾病的整體負擔，它們對疾病的所有菌株同樣有效。但如果被一種抗藥性菌株感染（或有感染風險）的人受到比別人多的保護，使之無法傳播（或接收）疾病呢？如果真是如此，則可以讓抗藥性菌株在傳染階段時處於劣勢，最後使細菌群被敏感性菌株接管。這個觀點，啟發下述的「偵測＋搜索」策略：
例如，假設一名學童被診斷出有某種疾病的高度抗藥性菌株。為了扭轉形勢，使該菌株處於劣勢，可以派出團隊到這個孩子的學校去診斷受感染的學生，甚至在疾病尚未進展到傳染階段前，提供抗生素治療（叫做預防劑）來防止未感染的學生染病，並限制已感染者的傳染力。[27]
如果所有學生都參加這個「偵測＋搜索」計劃，抗藥性菌株潛在上可在學校內被斷然阻止，不過，全員參加並不是必要條件。[28]如果部分學生不願接受篩檢及預防，後續傳染速度仍會比無人參加計劃慢一些。因此，只要敏感性菌株未面對同樣的密集預防性偵測和治療，這些敏感性菌株將擁有優勢，並緩慢但確實增加它在整個細菌群的比例，或許能發展到使抗藥性菌株在細菌群落裡被消滅的地步。
1992年，有些醫院開始發現對碳青黴烯（Carbapenem）有抗藥性的抗碳青黴烯類腸桿菌屬（carbapenem-resistant Enterobacteriaceae）病例，這種桿狀細菌（包括著名的大腸桿菌）是許多常見疾病如沙門氏菌腸炎的病因。碳青黴烯是一種重要的藥物類型，是治療許多細菌感染的「最後一線抗生素」。因此，可以想像，這種細菌很容易致命。實際上的感染致死率高達40％至50％。更糟的是，抗碳青黴烯類腸桿菌屬很難根除，尤其在醫院的環境中，細菌很容易透過共用設施、共用儀器等散播。此外，隨著病人轉院，或從急症區轉到慢性病區，幾年下來，這種桿狀細菌已經輾轉散播到愈來愈多家醫院，遍布全世界。
幸好，由於採取積極手段阻斷抗碳青黴烯類腸桿菌屬的傳播，有些醫院已能將這些細菌從設施中根除。在以色列，遏制抗碳青黴烯類腸桿菌屬散播的努力已成功提高到國家層次。[29]美國疾病控制與預防中心希望能複製以色列的成功經驗，並對此保持樂觀。2012年6月，美國疾病控制與預防中心頒布給各醫院的防治抗碳青黴烯類腸桿菌屬指導原則建議可以歸納為下述的「偵測＋隔離＋搜索」策略：[30]
這個防治策略結合本章前面討論的兩個主要逆轉抗藥性的概念：（1）一旦診斷出抗藥性疾病就隔離，奪走抗碳青黴烯類腸桿菌屬在治療賽局中的優勢；及（2）預防性檢測和治療有風險的病人，使抗碳青黴烯類腸桿菌屬在傳染賽局中居於劣勢。
我在2012年夏天設計「偵測＋隔離」和「偵測＋搜索」兩個策略來逆轉抗生素抗藥性，並不知道美國疾病控制與預防中心剛頒布給醫院的根除抗碳青黴烯類腸桿菌屬的指導原則，該原則基本上是這兩個概念的綜合體。如美國疾病控制與預防中心醫療相關感染預防計劃副主任阿瓊．斯里尼瓦桑（Arjun Srinivasan）後來在秋季給我的信中所言：「希望這表示我們都走對方向。」
乍看這兩個戰術，隔離似乎是最重要的一個。畢竟，將患者移出一般人群，意味控制細菌不會到處趴趴走，感染更多人。這是事實。不過，抗碳青黴烯類腸桿菌屬的檢測並不完美，[32]因此一定有些細菌成了漏網之魚。只要抗碳青黴烯類腸桿菌屬繼續擁有繁殖優勢，加上它們對醫院常用的抗生素有抗藥性，即使零星而「散漫的」抗碳青黴烯類腸桿菌屬，最後也能成長至遍布整個醫院的大怪獸。
搜尋和檢測總人口中有風險的病患會改變這一切。例如，感染過抗碳青黴烯類腸桿菌屬的病人，再發病的風險很高；所以他們一到醫院，立刻施予檢測，可使對碳青黴烯有抗藥性的菌株，相較於未受同樣初步篩檢的敏感性菌株，更難從外面侵入醫院。同樣的，檢測每個曾接觸過患者的人（室友、共用一個潛在受汙染機器的病人等等），也將使抗藥性菌株比敏感性菌株更難在醫院內傳播。
只要針對抗碳青黴烯類腸桿菌屬的干預做得夠積極，即使在未隔離的總人口中，也能期待抗碳青黴烯類腸桿菌屬處於相對敏感性菌株的整體劣勢；這個劣勢如果維持夠久，將造成抗碳青黴烯類腸桿菌屬在整個醫院的細菌群落中逐漸減少，最後甚至滅絕。
2005年，一組研究員在耶魯大學醫學院教授尼爾．甘地（Neel Gandhi）率領下，到達南非夸祖魯─納塔爾省（KwaZulu-Natal）一所「資源有限」的鄉村醫院，去記錄抗藥性結核病的流行程度。[33]542名被診斷患有開放性肺結核的病人中，有221人攜帶「多重抗藥性」結核病菌（multi-drug resistant，MDR），對兩種最強的一線藥isoniazid和rifampin有抗藥性。此外，這些多重抗藥性患者中有53人實際上攜帶「廣泛抗藥性」（extensive drug-resistant，XDR）結核病菌，這意謂他們染患的菌株也對多種二線藥物有抗藥性。[34]不幸的是，這些廣泛抗藥性結核病人在甘地團隊確診後，只有1人存活超過1年，其餘52人的存活中位數僅16天。
這個罹患廣泛抗藥性結核病的致命性足以嚇壞任何人，但它在醫院內傳播之容易更是可怕。甘地和他的同仁想了解他們觀察到的病菌流行起源，於是仔細追蹤每一個患者的接觸史。結論是：大多數患者是在醫院裡感染到這個病，包括6名醫療照護人員。不幸中的大幸是，這些病患病得太重，沒有機會把身上的病菌傳播到其他醫院。但這只是時間問題，遲早會出現另一型、稍微不致命一點的廣泛抗藥性結核病，既能（1）在醫院內散播，又能（2）隨著患者去多家醫院看病而跨院散播。
要防止疫情升高，可以取法戰勝抗碳青黴烯類腸桿菌屬的經驗。恰似醫院能夠用「偵測＋隔離＋搜索」的策略控制（甚至根除）腸狀桿菌，我們也許也能控制（或許甚至根除）廣泛抗藥性的結核病菌，方法是，實施一個積極計劃：（1）偵測誰攜帶病菌，（2）防止那些病人在診斷後散播疾病，及（3）迅速檢測那些有可能從患者感染到的人。儘管如此，仍有幾個重要的策略差異，很可能使廣泛抗藥性結核病菌成為比抗碳青黴烯類腸桿菌屬還難打敗的敵人。
廣泛抗藥性結核病菌至今沒有容易的診斷方法。Xpert MTB/RIF檢測雖讓我們能迅速偵測出對rifampin的抗藥性，其他治療結核病的抗生素抗藥性仍無法迅速偵測。遺憾的是，rifampin抗藥性已經相當普遍，隔離所有rifampin抗藥性病人不切實際，特別是結核盛行區的資源並不充裕。因此，僅靠Xpert MTB/RIF檢測，似乎不大可能讓「偵測＋隔離＋搜索」策略成功。
要克服這困難，需要開發負擔得起的檢測工具，以迅速診斷對rifampin以外其他藥物的抗藥性。幸運的是，我們不需要檢測對所有抗生素的抗藥性，只要慎選幾種即可。例如，假設有一種檢測法被開發出來，能偵測對兩種最有效的一線藥rifampin及isoniazid的抗藥性（這兩種抗藥性的結合是日益嚴重的問題），及對最有效的二線藥fluoroquinolones的抗藥性（這種抗藥性仍相對罕見），但對其他抗生素無抗藥性。
這種檢測法將結核菌株分成三個基本類別：（1）對rifampin或isoniazid敏感的菌株；（2）抗rifampin及isoniazid，但對fluoroquinolones敏感的菌株；（3）對這三種抗生素都有抗藥性的菌株。第一類可用只含一線藥的雞尾酒療法有效治療，第二類可用二線藥有效治療。至於第三類，醫師可隔離疾病（同時也嘗試用抗藥性仍未知的其他藥物來治療）。在每一個例子，醫師可用這三類藥物檢測法來辨別有效的治療，或是至少阻止疾病傳播的方法，毋需知道它對其他結核病藥物的敏感性。
這個辦法最大的潛在缺點是，一旦對rifampin、isoniazid及fluoroquinolones的聯合抗藥性變得太普遍，醫師可能無法隔離所有第三類病人。這是為什麼必須將細菌抗藥性仍屬相當罕見的藥物（在這例子是fluoroquinolones）納入檢測組合的緣故。如此一來，這組缺乏明確療法的病人可以被有效隔離，不致給醫院及其他地方醫療資源造成太大壓力。
結核病這麼難對付的原因是在症狀引起醫界注意和治療之前，通常有一段漫長的「傳染空窗期」。這表示，當一名結核患者出現在醫院時，他多半已有充分機會讓很多人接觸到病菌。不僅如此，那些人可能也已經將病菌傳給更多人。這使得「偵測＋搜索」策略很難搶先一步防止疾病傳播。的確，若要有意義地減弱疾病傳播，也許研究團隊有必要辨認出被病患感染的人，還要辨認被那些人感染的人等等，以此類推。
所幸，這件事不像乍聽下那麼不切實際。2012年11月《科學》期刊發表一篇文章，談「高通量基因定序」（high-throughput genetic sequencing）如何允許鑑識流行病學家（forensic epidemiologist）追查感染者從誰傳染，以及他們可能傳染給誰，等於繪出一個在醫院內爆發流行病的整個傳播網。[35]至少原則上，這個方法也可以應用在更廣大的院外社區。
在最佳措施標準下，給予結核病人家屬isoniazid藥，以減緩病菌在接近結核患者的人之間散播。這種預防性療法雖然使許多人免於被對isoniazid敏感性菌株感染，對抗藥性菌株卻無效。[36]這個措施除了給予抗藥性菌株在治療賽局（醫院內）的優勢外，還使它在傳染賽局（醫院外）擁有優勢。更糟的是，對於那些有感染抗藥性疾病風險的人，醫界尚未發現任何有效的預防性療法。[37]
缺乏有效方法預防高度抗藥性疾病，對任何「偵測＋搜索」策略都是一個挑戰，因為它使得阻止抗藥性疾病在確定有罹患風險的人之間傳播更加困難。幸好還有其他方法可以減少傳播。無國界醫師組織的海倫．考克斯醫師（Dr. Helen Cox）解釋：「主要是教育，告訴人們結核病的傳染性和咳嗽衛生的重要性，加上分房睡的安排。也鼓勵病人在擁擠和密閉環境中戴口罩，照護人員則提供N95型口罩。」[38]在「偵測＋搜索」策略的脈絡中，投入更多資源去控制那些有感染抗藥性結核病風險者之間的傳播，即使沒有任何抗生素可以預防這個病，這些措施卻是能置抗藥性菌株於劣勢的有效方法。
結核病和抗碳青黴烯類腸桿菌屬不同，常在醫院外傳播，流傳至整個區域，甚至全球。因此，沒有一家醫院可望憑一己之力，對廣泛抗藥性結核病的全面流行造成多大影響。再者，即使醫院能集體對付廣泛抗藥性結核病，它們可能也缺乏足夠的個別誘因去做這件事。每家醫院都面對如何分配有限資源的困難決策。實施有效的「偵測＋搜索」策略來防治廣泛抗藥性結核病，必須成立傳染病打擊團隊，派遣這種團隊所費不貲。[39]選擇承擔這些成本的個別醫院，可能造成自己的照護品質降低，對廣泛抗藥性結核病的全面流行卻只有極小影響。
事態如此，自然可以期待醫院優先照護自己的病人，讓別人去擔心疾病的全面抗藥性。確實，談到對抗廣泛抗藥性結核病，我們可將醫院看成處於囚徒困境，每家醫院的優勢策略是不派遣任何傳染病打擊團隊到院外。但隨著廣泛抗藥性結核病被放任更自由地散播，會使每家醫院皆受害。
解決這個囚徒困境最自然的辦法是「卡特爾化」（見第三章），由權威第三方如美國疾病控制與預防中心或印度的衛生與家庭福利部來領導。（世界衛生組織也可以扮演重要角色，提供有關最佳措施的指導給國家衛生機構，很像美國疾病控制與預防中心在對抗腸狀桿菌的戰鬥中頒布指導原則給各大醫院。）這些組織已有控制感染性疾病的實戰經驗，只要給予足夠資源和公共支持，便能組織、訓練和部署整批必要的傳染病鬥士，去打贏遏止抗藥性升高的戰爭。
如果公共衛生當局不採取迅速或強烈的行動，完全抗藥性的細菌蔓延全世界，這會怎樣？已開發世界數千人甚至數百萬人可能再度死於肺結核等這類可怕疾病；較貧窮地區的人群則要面對比今天還嚴峻的公共衛生危機。但即使到了那個地步，亡羊補牢也不嫌晚。只要一些敏感性細菌仍在流傳，任何時候我們都可以採取以打擊傳染病為目標的立場，去擊退抗藥性疾病的流行。那將是一場更長久和更艱難的戰爭，但如果堅持到最後，我們仍可能獲勝。但願我們不會走到那一步。在抗藥細菌仍然罕見和最脆弱的時候，我們就截斷它朝著全面抗藥性發展的路；在打敗疾病抗藥性還相對容易時，我們應該把握得勝的機會。
