進入第二部之前，讓我們暫停一下，回顧第一部討論的各種脫離囚徒困境的途徑。圖21的流程圖總結可供參賽者選擇的逃生路徑，依局勢的詳細狀況而定。
第一，參賽者有沒有能力改變他們的得失，不論自己直接改變，或透過第三方的干預間接改變？如果有，顯然他們可以改變得失，使賽局不再是囚徒困境。例如，大學成立全美大學體育協會制定新的規則以消除足球場上使用極端暴力的誘因，見第二章。
第二，參賽者有沒有能力合併或成立「卡特爾」？如果有，明顯他們能透過合併來照顧集體利益。例如，鐵絲網業的四大巨頭合併成立美國鋼鐵與鐵絲網公司。見第三章。
第三，賽局有沒有動態行動？（如果一個賽局即時發生，而且每個參賽者都能觀察到，並對彼此的行動變化做出迅速反應，這個賽局就有動態行動。）如果有，則共同的威脅報復就足以脫離囚徒困境。例如，先前討論的動態訂價賽局（本例將在扭轉情勢的賽局贏家案例1中再談），航空公司藉由相互威脅會對任何折價立刻跟進，來維持高訂價。見第四章。
第四，賽局有沒有承諾行動？（如果參賽者依序行動，而且後動者能事先承諾會對先行者的任何行動做出反應，此賽局即有承諾行動。）如果有，則後動者的承諾就足以脫離囚徒困境。例如，我藉由承諾只要孩子吃蔬菜就上甜點，讓他們吃一頓營養晚餐。見第五章。
第五，是否為重複賽局？（如果同樣的參賽者在關係的脈絡中重複互動，或更廣泛而言，如果目前賽局的結果能在策略上連結其他賽局的結果，就是「重複」賽局。）例如，黑手黨利用「家族關係」防止向警方認罪，成功防禦了幾十年。見第六章。
當五個條件中任何一個成立時，就可以脫離囚徒困境。但如果五個條件統統不成立，就無法脫困了。而這般的無望情境，就是典型囚徒困境，兩個囚犯被分別關在不同的囚室，然後問他們是否認罪。這個賽局顯然不是重複的，而且由於囚犯不能觀察彼此的決定，這個賽局屬同步行動。[16]因此，他們沒有威脅報復能力（第四章）、建立信任（第五章）或培養關係（第六章）。如果囚犯能夠賄賂法官並藉此影響判決，或許可能引入管制（第二章）來改變得失。若不能，則顯然不可能成立卡特爾（第三章）來合併彼此的利益，因為他們必須在牢裡服完各自的刑期。所以，對典型囚徒困境中的囚犯來說，這五條逃生路徑都是關閉的。
所幸，無路可逃的無望情境多屬例外，並非常態。
