1968年，生態學者葛瑞特．哈丁（Garrett Hardin）創造「公地悲劇」（tragedy of the commons）一詞，指在可以自由選擇消耗有限資源的賽局下，每個參賽者都有優勢策略去盡可能地使用資源，但當每個人都這樣做時，資源將被過度利用，使人人受害。（所以，公地悲劇是囚徒困境的一個例子。）資源過度利用是一個公地悲劇賽局的概念，從此被廣泛應用在了解所謂的公共資源問題，[1]如汙染、過度捕撈和棲地破壞、公路交通，以及垃圾電子郵件等。
哈丁的論點著名之處是，唯一解決公地悲劇的辦法，是限制個人使用公共資源的權利。這種將政府干預合理化的觀點造成深遠影響，限制自由使用權的構想受到政治光譜兩端的擁護。自由派援引哈丁的論點，將政府直接控制公共資源合理化；保守派也用同個論點，將公共資源的私有化合理化。
偏向直接政府控制的辦法常被指為「加強管制」，偏向私有化的辦法則被稱作「鬆綁管制」。不過，從賽局理論的觀點來看，政府控制和私有化差不多，都是將分散且通常非正式社群手中的公共資源控制權合併起來，交到由政府選擇的單一第三方手中。
所以自由派與保守派之間的辯論焦點，其實大部分是哪個第三方可以公平使用公共資源，是相對更好（或不差）的公共資源管理者：是政府機構？或是營利事業？事實上，還有第三個選擇：與其剝奪社群控制公共資源的權利，不如考量他們使用公共資源的集體利益，授權給他們。艾琳娜．奧斯特羅姆（Elinor Ostrom）因證明這種社群自我管制（community self-regulation）可以怎麼避免公地悲劇而贏得2009年諾貝爾經濟學獎。
「管制」這個概念是改變參賽者的得失，給予他們誘因去做不同的決定，否則他們不會去做。美國政府以超過15萬頁的「聯邦法規」（Code of Federal Regulations）進行干預，但那只是政府管制的冰山一角。國會通過的每一條法律、行政部門採取的每一項措施、司法機構的每一筆判決，都在「管制」被統治的人民。
政府並非唯一的管制者。學校的行政人員、家中的父母、社會上引領潮流的人，全都藉著影響其他人的選擇和誘因來「管制」他們。或許最重要的，從誘導其他人改變行為的賽局理論角度來看，企業組織本質上也是管制機構，因為它們企圖激勵員工努力工作、引誘顧客購買更多的產品與服務。
所有這些例子都依賴權力的不對稱，因為管制者會對被管制者發號施令，但權力不對稱並非必要條件。不過，各種社群的自我管制實屬常態，像是全美大學體育協會（NCAA）就管制會員大學的體育競賽。
美式足球起源自1870年代，哈佛及其他幾所大學的學生嘗試改變英式橄欖球和足球，創造出這種新型運動。[2]當時和今天一樣，暴力肢體接觸是這項運動的核心要素。甚至早年要攔截帶球者，最常見的方法是「乾脆揍他的臉一拳」。之後，各球隊採取愈來愈暴力的戰術，造成嚴重的傷害，甚至一年發生數十起死亡事件。情況變得如此惡劣，導致羅斯福總統[3]在1905年親自出手干預，威脅要禁止這項運動，進而引發一連串改革，美國終於在1906年成立全美大學體育協會。[4]
為了馴化大學足球賽，管制是必要的，因為這項運動自然會朝逐步升高的暴力去演化。想想惡名昭彰的「楔形攻勢」（flying wedge），這種V字形的攻擊隊形，如今主要是鎮暴警察在使用，可以確實推倒和踐踏防守的一方。哈佛在1892年對抗勁敵耶魯的比賽中出其不意使出這招，是第一支運用楔形攻勢的球隊。然而，第二年兩支球隊都因為採用楔形攻勢而無法取得優勢，結果都受到更嚴重的傷害。
我們可以將哈佛和耶魯是否使用楔形攻勢的決定視為一個賽局。每支球隊的最佳結果是成為唯一使用楔形攻勢的一方，而最差結果則是不用的一方。此外，對兩邊的球員來說，不用楔形攻勢比用了還好，因為不用這個危險的戰術，比較不可能發生嚴重傷害。（圖7說明這些利弊得失。）注意每支球隊的優勢策略都是使用楔形攻勢，但當他們都這麼做時，雙方的結果都會變得更差。因此，這是個囚徒困境的賽局。
為什麼運用楔形攻勢是每支球隊的優勢策略？且看哈佛的例子，在圖上是列參賽者。回想先前談過的，在定義上，優勢策略是不管其他參賽者的作為，參賽者極大化報酬的行動（也就是「最佳反應」）。再回想一下，在報酬矩陣中，上下箭頭表示哈佛的誘因，箭頭指到的列，對應哈佛對耶魯每一個可能行動的最佳反應。因此，要知道為什麼哈佛有一個優勢策略，只要看看所有上下箭頭都指向同一列（「楔形攻勢」）就夠了。
為什麼哈佛的最佳反應總是運用楔形攻勢？讓我們仔細想想各種可能性。首先，萬一耶魯使用楔形攻勢怎麼辦？這時哈佛為了避免出現最差結果，也有誘因這麼做，所以兩支球隊都會用楔形攻勢。其次，如果耶魯不用楔形攻勢怎麼辦？哈佛仍有誘因使用它，以獲得僅哈佛採用楔形的最佳結果，而非雙方都不用的次佳結果。因此，運用楔形攻勢是哈佛的優勢策略。
一旦全美大學體育協會制定更嚴格的規則，禁止最暴力的戰術，這些誘因就改變了。有了這個規則後，使用違規戰術的球隊會受到懲罰。當然，球隊仍然可以選擇使用楔形戰術，但只要裁判盡責，球隊就沒有誘因這麼做。換言之，更嚴格的規則改變了足球暴力賽局的得失，使之變成比較不暴力的賽局，每支球隊都有優勢策略不採取楔形攻勢。
為了矯正某些社會弊病，管制是必要的。例如，漁業管理條例在保護魚類資源上扮演關鍵性角色；還有之後會談到「終結被輕忽疾病」修正案，藉由提供藥品的「優先審查券」，刺激藥廠開發被忽略熱帶疾病的新療法。不過，有時管制會弄巧成拙，可能造成比不管制還糟的非故意後果。例如，誰能料到1970年代禁止香菸廣告竟會間接造成吸菸人口增加呢？
每年花幾百萬美元宣傳香菸，沒有人會說這些支出的目的不重要，它們很重要。
──美國聯邦通信委員會主席羅素．海德1969年在美國國會作證[5]
對美國菸草業而言，第一次世界大戰是決定性的時刻。如1917年約翰．潘興將軍（General John J. Pershing）寫給陸軍司令的信所言：「你問我打贏戰爭需要什麼？我的答覆是：多如子彈的香菸。香菸和口糧一樣不可或缺；我們要幾千噸的香菸，刻不容緩。」士兵每天的香菸配給也許幫忙打贏了戰爭；但更重要的是，對菸草業來說，它也創造部隊返鄉後強勁的菸品消費需求。
香菸製造商在20世紀中葉相互競爭，積極搶奪這個成長中的市場，利用偶像人物如「萬寶路漢子」（Marlboro Man）、難忘的廣告詞如「幸運之菸：福星高照」（Lucky Strike: It's Toasted），以及香菸有益健康的保證，如「20,679位醫師說『幸運牌香菸比較不刺激喉嚨』」和「沒有一個喉嚨不適的例子是吸駱駝牌香菸引起的……駱駝牌：更奢華的菸草。」[6]隨著吸菸危害健康的真相更廣為人知，公共衛生當局開始擔心這類廣告會引誘人吸菸。1967年，聯邦通信委員會（FCC）做出反應，規定電視台若播放香菸廣告，也必須播出強調吸菸危險的公益宣導。
美國國會對此進一步回應，在1970年通過劃時代的「公共衛生吸菸法」，規定所有香菸包裝盒必須標示警語（如「衛生署長確定吸菸危害你的健康」），並禁止美國廣播電台和電視台播放香菸廣告。交換條件則是停播反吸菸宣導，香菸製造商獲得免於未來聯邦訴訟的豁免權。
很多美國人不知道，除了菸盒上的警語，這個法案大部分的內容其實是菸草業提議的。菸草公司執行長想避免訴訟，理由相當明顯，訴訟可能導致公司破產或解體，甚至讓他們鋃鐺入獄。但為何要禁播自己的電視和電台廣告？
首先和最明顯的，這項禁令可以幫忙阻止加強管制的高漲聲浪。[7]其次，停播自己的廣告，也換到反菸宣導的終結。根據1970年《紐約時報》報導：「菸草業相信，反吸菸宣導的生意損害比廣告促銷還大，兩者同時停止，會產生淨利。」[8]因此集體禁止所有廣告，對整體菸草業其實是一項勝利。
廣告被禁之前，每家菸草公司有個別誘因去續播自己的廣告，理由可以看香菸廣告賽局，圖8是報酬矩陣。在這賽局中，菲利普莫里斯公司（Philip Morris，萬寶路牌）和雷諾斯菸草公司（R. J. Reynolds，駱駝牌）的優勢策略是去宣傳自己的品牌。原因是宣傳自家品牌搶到的市占率好處會大於廣告開銷與挑起FCC反菸宣導對整個市場的打擊。然而，只要兩家公司都做電視廣告，它們搶市占的努力大部分會抵銷，可是卻會因為FCC的反菸宣導而讓雙方都得不償失。由於兩家公司的優勢策略都是打廣告，但這樣會造成兩家都產生更差的結果，所以，香菸廣告賽局是囚徒困境的另一實例。
有些讀者可能覺得不做廣告反而對公司有利的概念很奇怪，讓我們更深入探討。如果香菸廣告在1970年真的是一個囚徒困境，則廣告禁令之後，我們應該會看到廣告減少了，利潤也增加了，因為這些公司從大家都做廣告的最差結果，移到大家都不做廣告的更好結果，而這正是當時發生的現象，但這是怎麼觀察到的？
菸品廣告禁令為社會學者創造獨特的事件研究（event study）機會。比較禁令剛生效前和之後的廣告支出和產業利潤，其中的差異大致可以歸為禁令本身。（相形之下，更長期的趨勢則可能是許多其他因素綜合造成。）經濟學教授詹姆斯．漢米爾頓（James L. Hamilton）把握了這個機會，在1972年發表研究結果，標題為〈香菸需求：廣告、健康恐慌和香菸廣告禁令〉[9]他的主要發現是，1971年比1970年「廣告支出減少20～30％」，而「1971年前6個月的產值比1970年同期增加30％」。
菸草業賺到這筆橫財（免於聯邦訴訟、產業整體收入增加30％），因為它比管制者更了解真正的香菸廣告賽局。FCC內部的反菸鼓吹者認定，香菸廣告的目的是說服人吸菸，否則大菸商幹嘛每年花幾百萬美元做廣告？但大菸商其實是一群競爭激烈的公司，打廣告主要是為了互爭菸客，誘人加入吸菸一族只是次要目的。
如果管制者了解真正的賽局，他們可以繼續利用香菸廣告的囚徒困境來取得優勢。事實上，廣告禁令之前，菸草業完全「自願」提供扼殺自己生意的反吸菸宣導。[10]如果管制者了解政策的效力，他們應該加碼，命令菸草業者也在雜誌和其他主要媒體上配合香菸廣告做反吸菸宣導。這樣做，基本上不用花一毛錢就能加速美國吸菸人口下降。
政府可以制定政策和撥款來創造市場誘因，投入到改善窮人生活的商業活動，這是政府能做最高槓桿效益的工作。
──比爾．蓋茲2008年世界經濟高峰會演說
在所有「被輕忽的熱帶疾病」中，血吸蟲症（又稱「螺螄熱」）對開發中世界的衛生負擔（health burden）僅次於瘧疾。螺螄熱在幾十個開發中國家流行，超過2億700萬人受到感染，其中85％住在非洲，7億多人有罹病風險。這種病是由小型寄生蟲引起，一旦皮膚接觸汙染的水，寄生蟲即可透過皮膚鑽入人體，然後再經由帶血的尿液將幼蟲散布回水源。（「螺螄熱」之名來自某些螺螄在寄生蟲的生命週期扮演重要的中間宿主角色。）螺螄熱是慢性病，雖然很少會致命，但會損害內臟，罹患的孩童會妨礙發育及認知發展。
幸運的是，血吸蟲症很容易治療。只要每年一片吡喹酮（praziquantel）藥劑就足以除蟲和防止進一步傳染。更棒的是，吡喹酮一劑的成本僅0.2～0.3美元。[11]儘管這麼便宜，世界衛生組織長期經費短絀，它的吡喹酮供應仰賴製藥公司捐贈。近年來最大的捐贈者是默克藥廠（Merck），2007年承諾未來10年會供應2億劑。這些捐贈藥劑無疑能減輕幾百萬病患的痛苦。但遺憾的是，這離有效擊退疾病，使人們免於感染風險，還差得很遠。
這個情況在2012年1月出現戲劇性的變化，全球公共衛生的產官學界聚集一堂，發表倫敦宣言（London Declaration），那是一張企圖心旺盛的戰略藍圖，旨在根除或限制一堆過去遭到輕忽的熱帶疾病。[12]倫敦宣言最耀眼的部分是默克藥廠承諾捐贈吡喹酮的數量增加到10倍，達到每年2億5千萬劑，[13]這項捐贈將提供足夠藥劑治療全球每一個血吸蟲症患者。
如今，只要衛生官員能有效地運送和施用藥劑，血吸蟲症根除在望。默克也協助這項工作，開發更適合兒童的新吡喹酮配方。[14]（目前的藥片又大又苦，兒童不太能接受。）這是好事，真是感人。但對默克的股東有什麼好處？如果默克的科學家被派去做其他更賺錢的研發計劃，對股東不是更好嗎？實際上，有大把鈔票正在等著開發新藥，用來對付其他疾病。
2007年，美國國會通過「終結被輕忽疾病」（Eliminating Neglected Diseases，END）修正案，獎勵製藥公司開發新藥來對抗被輕忽的疾病。任何公司只要開發這種藥，即可獲得一張「優先審查券」（priority review voucher），給予該藥廠將等候食品藥物管理局（FDA）審查的任何熱門藥物優先審查的權利。[15]誠如比爾．蓋茲（Bill Gates）在2008年瑞士達佛斯（Davos）舉行的世界經濟高峰會所言：
在布希總統去年簽署的法律下，任何製藥公司開發一種治療被輕忽疾病的新藥，如瘧疾或肺結核，它們製造的另一個產品就可以獲得食品藥物管理局優先審查。如果你開發治療瘧疾的新藥，你可獲利的降膽固醇藥就可以提前一年上市，這個優先審查權價值上億美元。
「終結被輕忽疾病」修正案產生改變人類福祉的效果，如果它能鼓勵以營利為目的的製藥公司去追求（或至少允許它們的科學家當作副業去追求）改變賽局的新藥或疫苗，治療或預防被輕忽的疾病。遺憾的是，至今我們只看到影響力很小的結果。確實，直到2012年後期才發出一張優先審查券，授予諾華公司（Novartis），獎勵它的抗瘧疾藥複方蒿甲醚（Coartem）。但複方蒿甲醚早在1996年就開發出來了，已在國際上使用10年以上，這表示諾華未做任何事去真正開發被輕忽疾病的新藥，卻獲得一張優先審查券。（因為複方蒿甲醚過去不曾被食品藥物管理局核准在美國使用，所以諾華公司違反常情地合格取得優先審查券。）
所幸，「終結被輕忽疾病」修正案未來似乎會有更好的結果。數種新藥已在籌備中，可能在不久的未來合格取得優先審核券，包括治療蟠尾絲蟲病（又稱河盲症）的莫西菌素（moxidectin）配方。[16]更令人興奮的是，如今藥廠在開發新藥劑對抗疾病時，除了已開發世界的常見疾病，將優先考慮被輕忽的疾病。
例如一家規模不大但志氣不小的奈米科技公司NanoViricides，正在研發一種抗病毒的技術，用奈米機器扮演人類細胞，然後包圍和「吃掉」附著機器的病毒。NanoViricides成立之初將眼光放在有龐大商機的市場，如愛滋病和流行性感冒，但最近該公司宣布動物實驗的結果，顯示在治療登革熱的新方法上獲致進展。[17]這消息非常重要，因為登革熱每年有5,000萬至1億人感染，但除了補充體液之類的「支持性療法」，缺乏有效療法，而且病情可以惡化到俗稱登革出血熱的狀況，可能會致命。
NanoViricides目前還是「水餃股」，未來是否會成功還充滿不確定性，以致它的股價僅幾美分。對這家公司來說，目前投資的每一塊錢都必須精打細算。確實，創辦人安尼．狄萬（Anil Diwan）在2011年表示，他的公司過去7年總共只花了1,400萬美元，而競爭對手每季只為了開發一、兩種藥，就要花2,500萬元。因此，我們可以合理推測，若非成功開發登革熱藥物可以獲得價值不斐的優先審核券，NanoViricides絕不會這麼早就把焦點放在登革熱上。
藉著提供誘因去思索和研究被輕忽的疾病，「終結被輕忽疾病」修正案使營利事業注重長久以來被視為非營利的疾病。最後得到更多創新與更多合作，以拯救和改善世界被忽略地區的更多生命。
從1870年代美式足球發明到1906年全美大學體育協會成立，大學足球賽逐漸演變成愈來愈暴力的比賽。為什麼花這麼長時間？為什麼像楔形攻勢這樣的極端攻勢沒有更早出現？答案顯而易見：這些戰術的價值尚未被發現。然而，一旦被引進之後，它們的成功就迅速引起模仿，在賽場中散布。生物界的基因突變也一樣：嘗試新的戰術，如果成功，就會散布成一整個更大的繁殖群。就此而言，「策略生態系統」（strategic ecosystems）的演化，如大學足球界，基本上類似達爾文的進化論，[18]只是用新的策略代替突變。
拿動物行為來類比人類可能會讓有些人感覺不舒服。的確，大部分經濟學教科書描述人類決策者世故和「理性」，這是他們秉持的兩項認知：（1）形成條理清晰的世界觀，以及（2）基於這個信念做出極大化個人福祉的選擇。但如果從懷疑論的角度來看，多數時候，大部分人根本搞不清楚狀況，只是用似乎夠好的方法摸著石頭過河，相信你也是這麼想的。
經濟學長久存在一支傳統思想，承認人類並非按照最佳化行事，並將此現實納入人類決策模型。確實，赫伯．西蒙（Herbert Simon）即以「有限理性」（bounded rationality）模型（1940至1950年代完成）贏得1978年諾貝爾經濟學獎。西蒙的經濟學卓見奠立在人們慣常對自己面對的決策擁有有限資訊的概念，以及在此局限下，我們傾向於發展「試探法」（heuristics）或「經驗法則」（rules of thumb）來獲致夠好的結果。
你如何判斷什麼方法夠好？一個辦法是試驗。試驗（experimentation，亦稱「經濟搜尋」﹝economic search﹞，指蒐整採樣資訊進行比對分析）是經濟學理論的重要分支。2010年諾貝爾經濟學獎頒給彼得．戴蒙（Peter Diamond）、戴爾．摩坦森（Dale Mortensen）和克里斯．皮薩瑞迪斯（Chris Pissarides）三人，表彰他們分析市場搜尋摩擦（search frictions）的貢獻。不過，我聽過經濟搜尋的最好解釋卻出自一位非經濟學家，他是愛德華．康諾（Edward Conard），曾與米特．羅姆尼（Mitt Romney）一起管理貝恩資本公司（Bain Capital），賺到大筆財富。康諾在一次《紐約時報》的訪談中詳述最好、最理性的擇偶方法：
挪出一點時間「校準」：與盡可能多的人約會，這樣你才會對婚姻市場現況有所了解。然後進入選擇階段，這回目標是挑選一位終身伴侶。你在這個階段碰到第一個匹配的對象，比在校準階段遇到最好的女人還好，就是你該娶的人。[19]
這種搜尋對某些事情很管用，例如選擇你最喜歡的捲餅店。但別做過了頭，忽略搜尋的策略面。例如，假設你採取康諾的擇偶規則，但你和多數人一樣，不像他有幾百萬美元存款。你的配偶懷疑你在許下婚姻誓言時心中並無真愛，自然會在你們的關係上少投入一些，你的婚姻會比理想情況還脆弱。這是為什麼我們天生對愛情就不理性：因此即使在困難時期，我們能不離不棄，齊心齊力。這是為什麼更理性與更有策略性的方法，就是為愛結婚。
以上關於尋找適當配偶的討論很有趣，但也有些局限。所以，言歸正傳，回到在賽局中尋找適當策略的基本問題。如果你有機會一再參加同一個賽局，你可能會做一點試驗，並選定一種傾向於最有效的策略。但如果你只有一次參賽機會呢？你仍然可以環顧四周，看看別人怎麼做，用得到的資訊來幫助你做決策。
「策略演化」指在一個策略生態系統中，參賽者逐漸針對其他參賽者的目前策略，刻意或非刻意的趨向最佳反應，進而形成他們的策略。舉例來說，美國的大學招生系統就有很多參賽者，包括申請入學的高三學生和決定錄取誰的招生處人員，當然還有家長和關切招生的校友，以及大學理事會（College Board）和《美國新聞與世界報導》（US News & World Report）雜誌等第三方。令人感興趣的是，這個系統處於不均衡狀態，因為參賽者不斷在複雜、見招拆招的互動中適應彼此的策略。
案例：大學招生系統的演變
用愈多量化的社會指標來做社會決策，愈容易屈服於腐敗壓力，也愈傾向於扭曲和腐化該決策意圖監控的社會程序。
──美國心理學會理事長唐納德．坎貝爾，1976年
1926年有將近8000名學生接受有史以來第一次實施的美國大學學力測驗（SAT）。到了2011年，近300萬學生接受這項測驗。[20]根據大學理事會的說法，「SAT測試學生在學校學到的閱讀、寫作和數學技能，這些技能對他們在大學及日後的成功極為關鍵。」SAT也許（不）能測驗出真正「對成功極為關鍵」的技能，但有一件事是確定的：SAT對《美國新聞與世界報導》評比「最佳」美國大學的公式至關緊要。
隨著《美國新聞與世界報導》的大學排行榜逐漸奠定權威地位，引導愈來愈多最優秀的高中應屆畢業生申請榜上的「最佳」大學，大學招生處人員對此的反應是在招生決策中更重視SAT分數。（錄取SAT高分的學生，《美國新聞與世界報導》的大學排名也會提升，第二年吸引到更優秀的申請者。）因應這個決策，高中生和他們的父母花更多心血，儘量提高他們的SAT分數。的確，如今最有錢的學生通常聘請超級明星家教，收費高達每小時300美元[21]，甚至花錢請槍手代考。[22]
SAT的公平性引起愈來愈多疑慮，為了回應這個疑慮，有幾所大學加入一個「可隨意提供SAT」的新興運動，允許學生在申請大學時自行決定是否提交他們的考試成績。[23]當然，只有考高分的人會選擇提供成績，因此加入可隨意提供SAT運動的學校公布的SAT平均分數，可能比該校學生真正的SAT平均分數高出很多。一位匿名的大學招生處長告訴《華盛頓郵報》（Washington Post），由於可隨意提供SAT運動實際上等於不揭露SAT的低分成績，這個做法等於允許這些學校在《美國新聞與世界報導》提高排名。[24]那麼，《美國新聞與世界報導》給這些學校的排名可能過高，恐將破壞排行榜本身的有效性和精確度。[25]目前仍不清楚《美國新聞與世界報導》對此發展會如何反應，但合理的可能性是降低SAT的權重，強調其他衡量學業成就的標準，如大學先修課程（Advanced Placement，AP）。
大學先修課程計劃長久以來一直是美國教育的偉大成功故事。創立於1950年代，一群高瞻遠矚的教育家發起（包括創造「囚徒困境」一詞的艾爾伯特．塔克）的各科先修計劃委員會，設計出從微積分、物理、英語文學到俄語等等測驗，連批評者都讚美它是一致和有效的學業成就指標。因此，不令人意外地，政治人物和學校行政人員在尋求美國公立學校改善之道時，都抓住AP課程不放。
2000年，美國教育部長和大學理事會主席宣布他們的目標是在美國每一所中學開10門AP課程。此後，美國各學區都投入大量人力物力去增加AP課程。耶魯大學物理、工程和應用科學退休教授威廉．李奇登（William Lichten）認為這個擴展計劃在很多學校毫無效果，尤其是表現較差的學校：
很多時候來自末段班高中的畢業生不但沒有準備好念大學進階課程，反而在入學時需要補課。（那些提倡擴展AP課程到表現欠佳中學的人士）顯然忘了問一個簡單的問題，AP測驗是設計來判斷學生能否跳過大學入門課程，直接念進階課程，當這些高中教出來的畢業生需要補修大學課業，怎麼可能期待它們教學生成功通過AP測驗呢？這個推論上的錯誤顯而易見。[26]
大學理事會對這類批判無動於衷，持續對少數族裔鼓吹修習AP課程可以「跟上潮流」，甚至對那些不打算念大學的人宣傳：「AP課程不是只為頂尖學生或準備上大學的人而設，AP課程適合每一個人。」以及「如果大學不在你的人生規劃中，AP課程仍然是很棒的選擇……。不論你決定未來做什麼，你在AP課程學到的東西能增加自信，讓你邁向成功之路。」[27]
遺憾的是，從許多學校的AP課程不及格率來看，實在看不出這個計劃可以增加什麼自信。例如，佛羅里達州傑克森威爾市的《聯合時報》（Times-Union）報導，「在1995-1996學年，安德魯傑克森高中有29名學生參加美國歷史大學先修課與期末大學學分檢定考試，沒有人及格。[28]更廣泛來說，現有證據顯示，除了擇優招生的中學，推廣AP課程到公立學校的計劃產生少得驚人的成果。例如，在2006年費城學校系統中，41所公立學校總共開了179門AP課程。少數「升學學校」（exam schools，諸如馬斯特曼高中，被譽為「三州最好的中學之一」）表現優異，一些科目的及格率高於全國平均值。但32所SAT-V（語文）平均分數較低（介於313與408分之間）的學校中，有27所的及格率不到10％，最高的及格率只有33％。[29]
即使沒有政治壓力要將AP課程推廣到表現不好的學校，頂尖中學的學生早已承受巨大壓力，為了在申請大學時給自己加分，一定要考AP測驗。20年前，只有最優秀的高中生考AP測驗，了不起考一科。在這之後，大學先修課程計劃的參與率暴增，如今精英大學的學生都要考過幾科AP測驗。對此，頂尖大學決定不再認可一些AP測驗學分，[30]並要求其他測驗必須獲得更高分才能計算學分，[31]學生當初努力修AP課程並通過考試的價值就被稀釋了。
AP課程計劃暴增對大學理事會當然是好消息，現在它從AP課程賺取的收入超過其他所有收入總和（包括SAT和PSAT）。這種成長已經引起非議。有些教育家聲稱「AP課程與大學程度的課程相差太多」，及「AP課堂是葬送求知欲的地方」。[32]批評者擔憂，在今天高度競爭的大學招生環境，頂尖學生可能將重點放在盡可能修更多的AP課程，而不是從更具挑戰性的AP課程教材中獲得知性刺激。[33]長此以往，遲早會啟動一整個新的反彈力量，在高中和大學招生的生態系統裡釋放出新的改變和調整浪潮。
這個系統可能不斷演化，也許永遠不會達到一個穩定的均衡狀態。這樣的前景似乎令人沮喪，但如果有足夠的賽局意識去了解驅動改變的力量，其實是好消息。不論你是家長、學校行政人員，或是有影響力的單位如《美國新聞與世界報導》或大學理事會，只要你有賽局意識，便能在系統中預期和布局有利位置。以薩．艾西莫夫（Isaac Asimov）在〈我自己的觀點〉文章中總結這個看法：
變化、持續不斷的變化，不可避免的變化是支配今日社會的因素。除非將目前世界狀態與未來世界發展都納入考量，才有可能做出明智的決策。……這進而表示，我們的政治家、企業家與一般人都必須採取科幻小說式的思維。[34]
艾西莫夫的「科幻小說式的思維」是以開放和富含想像力的前瞻視野，去了解形塑社會的力量，並預期未來的走向。我們知道這種思考方式，更簡單來說，這就是賽局意識。
演化生物學家最早攫取賽局理論的策略演化概念，用它來了解達爾文進化論的動態。確實，演化生物學家模仿賽局理論，常引用「演化穩定策略」（evolutionarily stable strategies，ESS）的概念，來幫忙了解演化過程的可能穩定結果。但如前述大學招生及以下側斑鬣蜥（side-blotched lizard）的例子所示，有些演化系統可能永遠達不到穩定狀態。
一個策略生態系統的「演化穩定」，如果（1）系統已經進入均衡狀態，亦即，不再改變，而且（2）這個均衡狀態經得起小干擾，亦即，系統中任何小變化往 往被進一步的演化自動逆轉／矯正。
案例：蜥蜴的天擇賽局
策略演化可以違反直覺。達爾文的重要洞見是，透過天擇（natural selection）和性擇（sexual selection）的作用，動物受參與的賽局所形塑。利用從賽局理論衍生出來的公式，科學家甚至可以預測動物群落經過一段時期的可能演化方向。1996年《自然》（Nature）期刊出現一項這樣的研究。[35]行為生態學者貝利．辛內瓦（Barry Sinervo）和賴弗利（C. M. Lively）觀察一群與外界隔絕的側斑鬣蜥，其中公蜥蜴的基因設定有三種（固定和可遺傳的）交配策略。三種公蜥蜴在幾個方面明顯不同，包括牠們的喉部顏色：
母蜥蜴決定交配時，牠本質上是在選擇兒子的喉部顏色，從而決定牠的兒子（相較於其他母蜥蜴的兒子）在下一代的交配上有多成功。
有趣的是，這個母蜥蜴之間的賽局，基本上和猜拳遊戲相同，我們可以把橘喉看作石頭，黃喉看作布，藍喉看作剪刀。橘喉的兒子對抗一群主要由藍喉構成的蜥蜴最成功（石頭贏剪刀），而藍喉對抗黃喉最成功（剪刀贏布），黃喉對抗橘喉表現最佳（布贏石頭）。[36]因此，沒有一個交配策略容易變成優勢策略，因為一旦一個策略（譬如橘喉）占上風，另一個策略（黃喉）就會變得更成功，占整個群落的比例也會增加。
研究這些蜥蜴的生態環境來判斷賽局的（繁殖）得失之後，辛內瓦和賴弗利導出公式來預測橘喉、藍喉、黃喉之間的群落組合發展軌跡。令人感興趣的是，他們預測這個組合不會穩定，反而繞著「演化穩定策略」每幾年「運行」一個輪迴。對蜥蜴群落持續多年的觀察後，他們的預測已經被證實。
蜥蜴的例子強而有力地提醒我們，賽局如何形塑參賽者。我們觀察生命中的賽局，常以為是我們的選擇造成賽局的發展，但通常反過來才是事實。我們並未改變賽局，反而是賽局改變了我們，至少大多數人是如此。那些尚未擁有賽局意識的人就像傀儡一般，被賽局法則的繩子牽著跳舞。唯有擁有足夠的賽局意識、凌駕在賽局之上，並有足夠決心去改變賽局來取得策略優勢的人，才能獲得選擇策略、改變命運的真正自由。
