我絕不可能只靠自己寫這本書。
首先，我必須學會張開眼睛，觀察賽局的世界。為此，我由衷感激教導我做為一名賽局理論家意義的朋友。他們為數眾多，無法一一列舉，但我要特別提出其中五位，他們的慷慨、仁慈和才智長久以來一直激勵著我：Jeremy Bulow，我念研究所時的第一位良師益友，也是我在聯邦貿易委員會的主管；我的論文聯合指導教授Bob Wilson和Paul Milgrom，我認為在不久的將來你將聽到他們榮獲諾貝爾獎；兩位更有潛力的諾貝爾獎候選人Susan Athey和Bob Gibbons，他們在許多場合指導、忠告和鼓勵我。
這本書有豐富的例子，很多是我聽別人講的。我的學生Yacine Amrani告訴我塔里克將軍何以是最早的焚船者；「香菸廣告禁令」、「蜥蜴的天擇賽局」及「鬥嘴夫妻賽局」的基本概念得自康乃迪克大學經濟系Mikhael Shor教授多年前慷慨借給我的授課筆記；「大學招生和大學理事會」源自與哈佛大學甘廼迪政府學院Chris Avery教授的討論；杜克大學商學院Leslie Marx教授告訴我囚犯變執行長康諾．桑默的故事，出現在第六章注釋中；「壅塞的急診室困境」源自我開的賽局理論課程期末作業，完成這份作業的學生小組成員為Alex Kerr、Blake Lloyd、Dan Reese及Sarah Schiavetti；我的學生Takuya Sato告訴我「孫臏復仇記」裡的桂陵之戰和馬陵之戰。
儘管我一再強調謙卑的重要性，但這本書談到應用賽局理論在現實世界卻膽大妄為。我膽敢解決各種領域的真實策略問題，包括一些我起初只知皮毛的領域。幸運的是，許多專家幫忙填補我的知識不足，並確保我把焦點牢牢放在「真正賽局」上。我對這些人士感激不盡，他們的意見加深我對幾個應用的分析，雖然有些最後並沒有放進書裡，但我仍想對他們增進我的理解表達謝忱。（當然，如有任何錯誤或疏漏，責任完全在我。）
這些專家在他們的領域都是領導者，原以為這些專家不會回答來自經濟學者的冒昧電子郵件。他們的慷慨和樂於助人令我震驚。
當然，最衷心的感激是對我的家人。我的妻子Lesley在我創作此書的幾個月打理一切，遑論還獨力照顧一個新生兒，並不時把我從一些天馬行空的想法拉回現實。我也要謝謝我的編輯Jack Repcheck引導我「走出老師／學生心態」，及眾多朋友和同事對部分原稿提供評論，還有W. W. Norton出版社的整個團隊使這本書能夠出版。
最後，我要預先謝謝我的讀者，你們運用賽局理論來改善工作、家庭、生活的故事鼓勵著我。（請上McAdamsGameChanger.com網站分享這些故事。）
我寫這本書時，抱持著賽局理論是一股強大的改革力量的信念，現在請你證明我是正確的。
北卡羅來納州杜倫市
  2013年6月
