扭轉情勢的賽局贏家案例強調賽局理論的力量，但大家應該注意到了，它們包含的正式分析其實很少；每個案例的大部分篇幅都是盡可能讓讀者充分了解眼前賽局。那也是我準備這些案例時，為了追求更全面的賽局意識，而投入了絕大部分時間做的事：檢視每一個我能想像的資訊來源，研讀相關的科學文獻，並請教專家以彌補我的知識不足，我甚至參與線上論壇（如eBay停權論壇），去了解參賽者對賽局的真正想法。
當然，假使不做這樣的準備，我還是能寫出一套賽局理論模型並「解決」它，但若如此，我的建議將不值得一提。同樣的，當你應用從書上學到的東西，首先應該花時間去「了解你不了解什麼」，然後盡所能填補空白。最後，盡可能將策略計劃設計得夠健全，適應任何殘餘的不確定因素。如此一來，你將自在享用賽局理論提供的強大策略優勢。
但若你根據一個不切實際的簡化賽局，來設計你的策略，你可能陷入大麻煩。例如，美國國防部副部長保羅．沃爾福威茨（Paul Wolfowitz）在眾議院預算委員會作證時表示，在2003年美國入侵伊拉克之前：「很難想像，要穩定後海珊時代的伊拉克局勢所需武力，比作戰時取得海珊禁衛軍及他的軍隊投降還要多，這真是很難想像。」更好的想像力，也許能幫我們的領導人了解，我們在後海珊時代的伊拉克所將面對的真正賽局。若有此了解，他們也許會為穩定該國終究必須進行的戡亂行動，做更好的準備。
幸好，培養你的賽局意識，自然也會增加你的想像力，使你能在賽局中避免類似危險。反之，缺乏賽局意識的人，仍易於陷入策略陷阱，包括其他參賽者設下的圈套。「孫臏復仇記」說的是缺乏賽局意識的參賽者（龐涓）面對更有賽局意識的仇人（孫臏）的不幸下場。
齊威王問，「以一擊十，有道乎？」
軍師孫臏回答，「有。攻其無備，出其不意。」
──孫臏（死於西元前316年），孫臏兵法
孫臏是中國戰國時期偉大的軍事戰略家，他比他更出名的祖先孫子晚了約百年。孫臏的宿敵是魏國元帥龐涓，魏國是當時最強大的邦國。兩人原本是莫逆之交、「結拜兄弟」和隱士鬼谷子門下的同窗。但當兩人一同擔任魏惠王的軍師時，龐涓背叛孫臏，誣陷他叛國。魏王判處孫臏「臏刑」，在他臉上刺字，並砍斷他的雙足。他以殘疾之身度過餘生。
有人認為孫子（孫武）是古今中外最偉大的軍事戰略家，他的經典名著《孫子兵法》至今仍是軍事學院的教材。多年來，學者懷疑孫臏是虛構人物，也懷疑孫臏寫過兵法。但1972年，研究者重新發現《孫臏兵法》，內容與《孫子兵法》不同，並以孫子（據推測更早）的著作為基礎。
龐涓的如意算盤是保留孫臏性命，套出孫臏的軍事知識，直到編成一本書。孫臏知道他必須逃亡，於是裝瘋，甚至不惜在龐涓把他關入豬圈，來測試他是否真瘋時，歡天喜地吃動物糞便。龐涓未能察覺孫臏可能裝瘋，逐漸放鬆警戒，之後孫臏逃到敵對的齊國，在那裡延續他的事業生涯。
幾年過去，到了西元前354年，孫臏嘗到他的第一次復仇滋味。龐涓率領強大的魏國軍隊圍困趙國首都邯鄲，趙國向齊國求救。孫臏未如龐涓預期的馳援趙國，反而直驅攻打魏國首都大梁。此舉強迫龐涓放棄圍困趙國，兼程趕回保衛自己的國王。孫臏的部隊於途中埋伏，在桂陵之戰重挫龐涓。[1]
孫臏在桂陵的勝利，依賴於龐涓想不到孫臏會選擇不保衛盟友，反而攻打龐涓的首都。如果龐涓曾料到這個可能性，他只要留一小支後衛部隊保衛京城，就可以輕易化解孫臏的策略。（這支後衛部隊只需守住城池一小段時間，足以讓龐涓返回和攻擊孫臏的圍城部隊就行了。）但龐涓並未留下後衛，被迫倉促回國，並因為慌忙，輕易中了孫臏埋伏。
孫臏復仇的最後一幕，甚至比第一幕還甜美。在另一次完全可以避免的魏軍潰敗（馬陵之戰）之前，孫臏在埋伏地點砍倒一棵樹，橫放路中央，樹幹上刻著「龐涓死於此樹下」幾個字。然後部署一萬名最精銳的弓箭手在路的兩旁，命他們保持警戒，並說，「天黑後，當你們看到火炬亮起，一齊放箭。」該夜當龐涓抵達時，他注意到樹幹上刻了字，於是點起火把看仔細。火炬一亮，齊國弓箭手萬箭齊發，箭如雨下，魏軍驚恐萬分，四處奔逃。
意識到已走投無路，龐涓選擇引劍自刎，傳說他在死前大呼：「讓豎子成名了！」確實，他成就了孫臏萬古功名。至今孫臏仍是有史以來最偉大的戰略家之一，全因為他時時刻刻睜大眼睛留意，洞察一切可能性。
盲目無知確實誤導我們。喔！可憐的凡人，張開你的眼睛！
──達文西
如同任何有巨大價值的事物，並不容易擁有賽局意識。它是一種必須不斷培養和維護的習慣，僅僅靠閱讀不會讓你達到你需要的覺悟程度。因此，在讀完這本書後，請你練習。不斷練習，直到你在每一件事、每一個地方都看到賽局，從國會殿堂到你家附近雜貨店的走道，請睜亮眼睛仔細洞察！
