我創造一個鼓勵誠實交易的公開市場，希望使陌生人在網路上做生意更容易。我們有一個公開論壇。利用它，讓你的抱怨攤在陽光下。更好的是，讓你的讚美公諸於世。讓人人知道與其他人打交道多麼愉快。最重要的是，展現自己的專業態度。
──eBay創辦人皮耶．歐米迪亞，1996年
2012年夏季，蘋果公司推出開學促銷活動，任何大學生只要買一台Mac電腦，就獲贈100美元的iTunes禮物卡。即使你沒有興趣在iTunes買東西，這張禮物卡仍然值錢。的確，很多這些卡在eBay上販售，通常賣至少80美元。但如果你是買家，要小心！eBay禮物卡市場似乎充斥厚顏無恥的賣家。
為了了解這個市場，我調查2012年10月2日凌晨至下午2點間所有在eBay上實際賣出的100美元iTunes禮物卡，在圖26列出我的發現。eBay提供兩種銷售方式：拍賣或只要接受就成交的「立即買」（Buy It Now）價格。31筆銷售當中，有22筆是以超過100美元面額的立即買價格成交。為什麼有人願意付高於面額的價格？一個似乎合理的解釋是，這些禮物卡的「賣家」進行假交易來拉抬自己在eBay的聲望，自己「買」自己的禮物卡，然後給自己讚不絕口的「評價」。[1]
有5筆銷售以拍賣方式進行。其中一筆顯然也是假的，只吸引一個99.99美元投標，加上3.99美元運費，總價變成103.98美元。另4筆拍賣以低於100美元的價格決標，但不保證這些交易是真的。事實上，聰明的騙子可以用真拍賣來遮掩假銷售，允許真正競標，但自己出一個高於100美元的「代理標價」（proxy bid）。只要有人跟你競爭，eBay會自動代你加碼出價，直到達到你的代理標價。藉著將代理標價設在100美元以上，假賣家基本上可以保證沒有一個真正買家會得標。此外，這種拍賣的最後成交價從來不會超過100美元，因為所有真正買家在更低的價格就退出了。萬一未來買家要查銷售紀錄，這個手法可讓騙子大致不受懷疑。
儘管如此，至少有幾筆銷售是真的。4筆交易以低於百元的立即買價格成交，其中3筆以低於面額10％以上的折價賣出。[2]當然，這些銷售仍可能有詐，例如萬一禮物卡是用過的、偷來的或因某個理由不能兌換。[3]的確，根據美國零售聯盟（National Retail Federation），「拍賣網站上的禮物卡很可能是偽造或用詐騙手段取得……買家應只向信譽良好的零售商買禮物卡，而非拍賣網站。」[4]
無恥賣家挖空心思進行假交易，來拉抬他們的eBay信譽，這說明信譽在網路商店真的很重要。大多數買家的想法是，既然累積正向評價需要時間和精力，擁有良好評價的賣家多半是合法賣家。但是，誠如2007年一篇叫做〈你還能相信eBay評價嗎？〉的eBay指南所言，即使騙子也能培養無懈可擊的eBay信譽，用它來欺騙不疑有他的買家，更容易得逞：
eBay評價系統長久以來是eBay.com的支柱。過去，如果買家只跟有很多正向評價的賣家打交道，eBay評價讓人容易避開線上騙徒。但如今，令人遺憾地，想避免上當已不容易。線上騙徒已找到各種方法欺騙eBay評價系統，取得虛假的正向評價。最近流行買線上食譜、電子書、批發清單、免費資訊及資料手冊。簡言之，任何能確實在eBay上以低於1美元出售的物品，都是想買正面評價的騙子一試身手的地方。小偷很容易花不到1美元買10件食譜或電子書（獲得一顆黃色信用評價星星）。沒錯，當一顆黃色星星才花你不到1美元，評價系統有何益處？[5]
詐欺長久以來一直是eBay的頭痛問題。根據國際數據資訊公司（International Data Corporation）發表的2006年報告，在eBay上出售的微軟品牌軟體半數以上是非法的。[6]比較新的資料顯示，在2010年8月，該網站爆發一連串賣假iPad的案子。[7]其他騙局甚至沒有買賣行為。例如，在所謂的「eBay第二次機會騙局」下，競標失利的人會收到一封看起來像正式文書、彷彿來自eBay的電子郵件，表示賣家給予他們第二次機會去標贏物品。（eBay事實上允許賣家提供第二次機會，但通知一定是透過一個叫做eBay Messages的eBay內部訊息系統發出。）如果買家點擊信上附的連結，然後填寫個人資料，他們的信用卡、身分資料就會被盜用。
eBay也許可以運用監控力量根除一些騙局，像是第二次機會騙局。2010年，SafeFromScams.com網站報導，「每月送出的幾十萬封（第二次機會騙局）電子郵件」構成重大威脅。至少自2004年起，關於這個騙局的公開報導就一直沒斷過。[8]第二次機會騙局，鑽的是eBay允許賣家與投標者通信的漏洞。這個設計原本出於善意，允許買賣雙方交流待售物品的資訊。但拍賣結束後，賣家就沒有正當理由與投標者在eBay官方管道之外溝通了。這麼做的賣家，若非想占投標者便宜（盜用他們的身分或從他們身上多榨一點錢出來），即是想占eBay便宜（避付賣家費用）。
所幸，eBay只要成為用戶的「代理人」，就可以阻止非法的第二次機會邀約。例如，假設eBay發給在首次拍賣以第二高價落敗的用戶這封信：
感謝您參加eBay拍賣。雖然您沒有得標，我們還是希望您能認同在eBay上競標可以很便利（而且有趣）的找到價廉物美的產品。由於您是拍賣中第二高的出價者，所以我們想提醒您注意一些聲名狼藉的賣家在網站上使用的伎倆。（直到我們逮到他們，把他們踢出去為止！）他們會發一封電子郵件（並非透過eBay Messages），提供您「第二次機會」去得標。這樣的電子郵件並不合規定，只要有一封信都會立刻構成凍結帳戶的理由。如果您收到這樣的電子郵件，請勿回信。請轉寄給我們，我們會進行後續處理。因為有您的協助，我們才能使eBay成為一個安全可靠的地方，希望您和我們一樣喜愛這裡。祝競標愉快！
令人不解eBay為什麼還沒採取這種做法，也許eBay只是不想凸顯有詐騙的事實，生怕嚇跑用戶或引起媒體負面報導。然而，提供用戶在萬一碰到第二次機會騙局時可以採取的明確步驟，並含蓄地保證eBay會「逮到壞蛋」，實際上可以建立用戶的信心，相信eBay正採取主動態度防止用戶遭到詐欺。甚至這樣的努力如果獲得媒體報導，也可以實際強化品牌。
當然，eBay確實在積極抓騙子，並與執法單位合作將最惡劣的騙徒繩之以法。例如，2010年，一名亞利桑納州男子因為在eBay販賣價值幾十萬美元的盜版軟體而被判刑21個月；一個德州人因「按摩浴缸騙局」騙了46個顧客191,000美元卻不交貨，而被判刑30個月。[9]其他案子的罪證不夠明確，eBay頂多只能凍結嫌犯的帳戶。例如，2011年7月，一位署名「BruntDog」的買家在Stratocaster牌電吉他愛好者論壇Strat-Talk.com敘述他的遭遇，他最近買了一把吉他，發現它已經「被淘空……唯一原廠部件是琴頸、調音器和琴盒。」他總算要回他的錢，但，唉呀，同一把吉他竟能重現江湖：
他不但沒有揭露說這不是Stratocaster，還重登上次騙我的廣告！！所以Strat-Talk網友，請如對待瘟疫般避開這個賣家。我寫完這篇就要立刻去跟eBay檢舉這個物品和賣家。如果有人一起響應我會非常感激。我認為需要對這件事多施加一點壓力。以下資訊謹供參考：這個賣家很清楚知道這把吉他動過什麼手腳，承認並不是Strat。我手上留有所有往來信件，這傢伙絕對是意圖要詐騙。[10]
BruntDog終究沒有成功把這個賣家趕出eBay。事實上，2012年10月，當我上網查看時，這位賣家有傑出的eBay信譽，過去12個月獲得99.6分的正向評價。不過，有趣的是，他的少數負面評價與BruntDog的控訴不謀而合。例如，一位買家記述，「吉他送來時狀況奇特，他在照片中隱藏真相，真是夢魘。」而賣家對這個買家的回應是：「騙子！竟然說這把吉他是翻修過的，還要求退費100美元。說謊！這是報復！」另一人抱怨：「貝斯上裝了錯誤的琴頸，完全不能彈，而且賣家不退運費。」賣家的回應則是：「完全不正確，貝斯完好如新，從未修改，買家企圖詐騙。」
假如BruntDog能說服eBay把這個賣家踢出網站呢？即使如此，故事也不會結束，因為騙子永遠可以開一個新帳戶再試。確實，在eBay停權論壇中，有一個專門提供帳戶遭eBay凍結的用戶服務網站，幾十個有效的eBay用戶名稱在上面出售。例如，在2012年，花250美元可以買到「一個完全核實、銷售上限提高（100／$5,000）的美國eBay帳戶」，該帳戶「隨時可售」，有「至少兩個買家評價。」[11]騙子要重返eBay很容易，光靠監控顯然不夠。
我們需要更深入的找出問題的根源，才能設計出解決方案來恢復eBay買家信任。畢竟，實體商店鮮少靠故意賣瑕疵產品或根本不交貨的商業模式來維持經營。原因顯而易見：想像你去一家錄影帶店買一張DVD，但付錢之後，店員把你的嶄新DVD偷換成一張有刮痕的DVD，當你親眼目睹這個詐欺行為，你一定氣壞了，接著大吵大鬧，干擾店裡的生意，並告訴所有朋友不要光顧這家店。
eBay對市場的想像跟這個差不多，負面評價擔任「大吵大鬧」功能，鼓勵賣家不要欺騙。不過，eBay與傳統零售商店至少有兩個主要差異，使得騙子更容易在eBay上行騙。首先，買家不知道去哪裡找騙子本人，以致於無法當面質問無恥的賣家或叫警察。再者，遠距商務的本質讓有些誤會在所難免。這種誠實的誤會為存心魚目混珠的不實賣家提供了掩護。
例如，在集郵界，集郵者可能真心對一張郵票是「優質」或「特優」有歧見。如果買家能親自檢驗郵票，這種爭執無關緊要，買家自會做出判斷，僅在價格合適時才買。但是，當值得收藏的郵票在網路上販售時，即使正當的賣家有時也會招致買家抱怨郵票「廣告不實」。有些不道德的買家以抱怨為手段，強迫賣家接受更低的價格，如果賣家不肯，則威脅會給予負面評價。這種「買家勒索」甚至可能讓正直的賣家獲得比無恥的賣家還多的負面評價。
下面說明這個現象會如何發生。首先設想一個完全誠實的郵票商，總是正確對她的郵票估價，並提供無懈可擊的服務。這種賣家鮮少獲得正當買家的抱怨，但當她拒絕不公平的降價時，卻會引起存心勒索的買家給出負面評價；再設想一個無恥的郵票商，一貫將「優質」郵票估價為「特優」，但隨時準備接受更低的價格來擺平任何有關品質的爭議。買家如果缺乏鑑定品質的專業知識，儘管付了不公平的溢價也不會抱怨。更內行的買家（及勒索者）會抱怨，但只要無恥的賣家順從他們的判斷，接受更低的價格，他們多半也不會送出負面評價。因此，總的來說，無恥的郵票商可以獲得更好的eBay信譽。
值得玩味的是，eBay的買家勒索問題可能在2008年後加劇，這是eBay為了解決其他問題改變措施的非故意後果。在此之前，eBay除了允許買家評價賣家，也允許賣家評價買家。這種雙邊回饋自然會鼓勵買家和賣家互相報復，用負面評價來回擊任何給予他們負面評價的人。買家抱怨，這種報復阻止他們在遇到惡劣經驗後提供坦率的評價，缺乏坦率的評價，則允許無恥的賣家繼續在網路上猖狂。eBay從善如流，在2008年5月取消賣家給出負評的資格。
買家對此多報以喝采，其中一位在《網路巡邏》（Internet Patrol）雜誌的網站上讚揚：「幹得好，eBay……他們終於採取聰明的行動了。我總共拿過4個負面評價，4個全部是因為我提出坦率評價而報復我。」然而，報復威脅也提供賣家一些保護，以防存心勒索的買家。畢竟，賣家隨時可以用自己的報復威脅，來解除買家的勒索威脅：「請便，儘管給我負面評價。我也會給你負面評價，而且既然我絕不會讓步，我們只會落得共同撤回我們的負面評價。所以何必浪費時間？別煩我，去騙別人吧。」[12]不出所料，賣家對他們失去防衛的能力十分沮喪。其中一位悲嘆：
此舉對誠實的賣家糟透了。不道德的買家比比皆是，他們會提出假損害賠償要求，或謊稱送錯貨、少送一項物品等等。有了新政策，不道德的買家可以勒索賣家，予取予求。[13]
為了防止買家遭賣家詐欺，eBay對任何使用PayPal第三方支付服務的人承諾：「如果你沒有收到物品，或物品與說明不符，eBay買家保障計劃會賠償你的損失。」這種保障無疑有助於讓許多買家放心，否則他們可能因為擔心賣家詐欺而不使用eBay。不過，eBay的買家保障沒有完全解決賣家詐欺問題。
首先，如果賣家反駁買家的主張，則不保證賠償。在這種情形下，買家必須提出令eBay滿意的物品「與說明不符」的證據，但說來容易做來難。例如，假設買家買了一幅畫，結果發現是贗品，那麼買家要找專家鑑定畫是假的。萬一賣家提出相反的「專家證詞」（虛假地）保證畫是真跡，eBay可能無法判斷誰說實話。此外，如果賣家宣稱產品自第一次運送後已損壞，eBay賦予賣家「拒絕接受退貨」的權利。如果碰到這種情形，eBay可能只對買家賠償部分損失。
一個更基本的問題是，由於eBay買家保障涵蓋所有接受PayPal支付的賣家，對於買家區分值得信賴的賣家與騙子幫助不大。甚至，就買家保障使買家產生安全的錯覺而言，它可能實際上導致網站出現更多騙局，因為騙子發現更容易引誘買家向他們買東西。（儘管如此，買家保障也給予eBay更多工具去抓騙子，因為處理更多透過PayPal支付，使eBay取得潛在上可以用來發現騙子的資料。）
買家保障的訴求是在詐欺發生之後保護買家。更好的做法是在詐欺可能發生之前保護買家，引導他們向值得信賴的賣家購物。eBay信用指數的目的就是用這個方式幫助買家，但如前所述，騙子也能維持卓越的信用指數。因此，卓越的eBay信譽不必然提供賣家是否值得信任的強烈或可靠的「訊息」。
在賽局理論中，「發訊息」（signaling）的意思是透過你做的選擇傳遞你的消息給他人。例如，辭掉你的工作和搬家，以便接近某個對你很重要的人，是你認真看待這份人際關係的清楚訊息，因為不認真看待人際關係的人，絕不會做這種犧牲。如果此人了解這點，則搬到別的城市可能實際上是一個明智之舉，因為它強迫你做出一個會透露你是否認真的選擇。同樣的，如果這樣做能讓誠實的賣家透過騙子絕對不會做的選擇，來發出他們值得信賴的訊息，那麼，給予賣家更多選擇會是eBay的明智之舉。
賣家沒有能力證明自己可以信任，這對新賣家是特別嚴重的問題，他們一開始的信用指數全都是零。只要買家避免新賣家，擔心被騙，誠實的賣家就很難吸引到足夠的顧客來贏得好信譽。Google的麥可．舒華茲（Michael Schwarz）想出一個聰明、正在申請專利的點子，旨在破解這個雞生蛋、蛋生雞的問題，辦法是：給予新賣家一個選擇，透過預付佣金給eBay來提高他們的初始信用指數。[14]在「舒華茲機制」下，賣家日後可拿回這筆錢，但前提是他必須獲得足夠的正向評價。
舒華茲機制的主要特點是，將信譽以金錢來衡量[15]，而非只是計算正面和負面交易次數。具體而言，信譽＝（付給eBay的正面交易佣金總額）─（負面交易的總交易金額）。此外，賣家可以在任何時間選擇預付佣金給eBay，來提高他們的信用指數。例如，某新賣家預付$100給eBay，於是他的信用指數從100點開始。假設這位賣家現在做了一筆100美元的交易，佣金為5美元。如果賣家獲得正向評價，eBay不收任何佣金，賣家的信用指數維持在100，賣家儲存的預付佣金則減至95美元。[16]如果賣家獲得負面評價，eBay會用交易的全部金額來扣除他的信用指數，從100一路降到0，因此實際上等於沒收他的100美元預付款。
在eBay的傳統信用評價系統下，「花不到1美元（騙子可以獲得）一顆黃色星星」，反之在舒華茲系統下，累積100點的信用指數一定得花100美元。因此，任何做100美元行騙交易的壞蛋，很可能會賠掉價值100美元的信譽，因為被騙的買家會送出負面評價，將騙子的信用指數打掉100點。這個構想的妙處，在於騙子不再有誘因為了日後詐騙某人而累積他們的信譽，因為詐騙行為本身不再有利可圖。認識到這點，本來想使詐的賣家會選擇不詐騙，或乾脆離開eBay。
舒華茲機制的主要缺點是，它假設一個運作適當的評價系統。如果買家從來不給負面評價，或如果誠實的賣家和不誠實的賣家同樣可能獲得負面評價，則信用指數仍缺乏傳遞誰值得信任的訊息。[17]此外，由於增加買家評價的金錢價值，舒華茲系統本身可能使買家勒索問題變本加厲，從而破壞評價的正直性。特別是，知道負面評價會害賣家損失交易的全部金額，不道德的買家可能惡向膽邊生，去（譬如）謊報不存在的「損壞」和要求部分退款。[18]
所幸，還有其他辦法可讓eBay授權誠實的賣家發出他們值得信賴的訊息，又不會加重買家勒索問題。例如，假設eBay推出一個計劃，姑且稱之為「額外保證」。在此計劃下，賣家可以選擇賦予買家在收到商品幾日內無條件退貨的權利，並獲得全額退款扣除雙程運費。[19]（為了讓保證更堅定，退款可以信託PayPal保管，僅在買家不行使退貨權之後才歸還賣家。）
這計劃的設計是，提供額外保證的賣家絕不會從寄出瑕疵商品獲利。想想，獲得額外保證的買家如果收到瑕疵品會發生什麼事？為了獲得全額退款加上免運費，買家可能先在eBay的標準買家保障計劃下提出申訴。賣家也許可以反駁申訴以阻止退款，但透過額外保證計劃，買家仍有權要求無條件退貨。無論如何，可以期待買家一定會退回瑕疵品，因此騙子絕不會從詐騙交易中賺到一毛錢。
既然存心詐騙的賣家不可能在提供額外保證下獲利，買家可以安全地推論，凡是提供額外保證的賣家必然想要誠實交易，不論信用指數是多少。確實，一旦買家了解額外保證的策略重要性，他們可能在跟任何賣家做生意之前要求額外保證。這種實質上的必要條件對騙子的破壞性極大，他們會發現eBay是非常沒有吸引力的行騙場所，多數可能一走了之。
如果額外保證能這麼有效地連根拔除賣家詐欺，何不規定所有賣家都提供額外保證？[20]對此，我們想想一些郵票商如果被迫提供無條件退貨的選擇會面對什麼問題。集郵界有一個普遍做法，論斤出售整批未分類的郵票（叫做「斤貨」，kiloware）。不誠實的買家收到斤貨後可以挑出裡面所有值錢的郵票，換成不值錢的郵票，然後整批退回，騙取退款。這種「退貨騙局」很難抓到和懲罰。[21]因此我們可以期待，如果eBay規定斤貨買賣必須提供額外保證，退貨騙局將大行其道，甚至搞垮整個eBay的斤貨市場。
不過，提供額外保證可以幫助出售珍貴郵票的賣家。賣家詐欺對eBay上的集郵者是嚴重威脅，因此，誠實的賣家真正需要傳遞他們值得信賴的訊息。如《澳亞郵票新聞》（Stamp News Australasia）記者格蘭．史蒂芬斯（Glen Stephens）2011年6月的報導，「eBay是一個極棒的集郵來源。它使人可以只花幾美元，就在全球市場找到千載難逢的郵票，尤其是有話題性／主題性的郵票……遺憾的是，騙子同樣發現它很方便，為了維護這個嗜好，我們有責任將騙子趕出去，維持市場的乾淨。」[22]此外，出售優質郵票的賣家可以（原則上）確切記錄他們寄出的郵票，必要時可用來證明退貨騙局。這種被抓包的風險也許能阻止不誠實的買家作弊，因此提供額外保證對誠實的賣家是基本上不花錢的選擇。若能如此，則我們可以期待額外保證會被優質郵票交易廣泛採用，一方面增加誠實賣家的銷售量，同時把騙子驅逐出場。
賣家詐欺最受媒體矚目，但買家勒索是更有害的潛在威脅。如果買家勒索變得太普遍，誠實的賣家會乾脆離開eBay，轉到其他管道賣他們的貨品，讓所有誠實的買家也受害。賣家詐欺亦然，如果變得太普遍，誠實買家就不上eBay購物了，這傷害所有誠實的賣家。但這兩者還是有個重要區別，最惡劣的賣家詐欺相對容易證明，因為被騙的買家持有廣告不實的商品，例如，當吉他迷BruntDog被騙時，那把假Stratocaster在他手中。如果騙他的嫌犯不肯全額退款，BruntDog可以輕易升高形勢，甚至可以發動法律手段。
相反的，誠實的賣家基本上不可能證明買家騙局。例如，最近eBay刊登一座仍「完美運轉」、「8天動力的1787年古董比利時落地鐘」，立即買價格3,900美元，引起我注意。[23]一個無恥的買家可以利用下述的損壞做假計謀，勒索賣家接受更低價格：鐘運到後，買家打開它，取出幾個重要零件。接著買家把鐘帶去給一個專業鐘錶修理匠檢查，鐘錶修理匠會（1）紀錄鐘不能運轉，以及（2）提供一份書面估價單，載明修理費為（譬如）1,000美元。然後買家貼負面評價，另外還向eBay申訴賣家詐欺，要求退款1,000美元以補償讓鐘再度運轉的成本。（當然，一旦錢到手，這個故事的買家不會真正修鐘，只會把失蹤的零件裝回去和保留現金。）
如果賣家不能舉出鐵證，證明這座鐘在運送時並沒有遺失任何零件，eBay也許不願出手干預，移除買家的假負面評價。那麼，賣家唯一恢復名譽的途徑是自認倒楣，付錢給勒索者。此外，由於賣家不能貼自己的負面評價，買家以此伎倆勒索賣家並沒有任何風險。
eBay評價的一個基本特點是它可以改變，亦即買家可以拿掉或修改他們的負面評價。eBay評價的目的，如創辦人皮耶．歐米迪亞（Pierre Omidyar）當初憧憬的，是給買家和賣家一個機會傳播他們的經驗。（「讓你的抱怨攤在陽光下。更好的是，讓你的讚美公諸於世，讓人人知道與其他人打交道多麼愉快。」）
問題是用戶已經劫持了評價系統，影響交易程序；他們用威脅給予負面評價的方式，脅迫交易夥伴滿足他們的要求。如果eBay用戶個個受到嚴格的道德規範，這還不至於太糟，因為負面評價的威脅通常出於正當理由，有恰當的要求。然而，我們已經看到，不道德的用戶對於合理正當範圍內的權益仍不滿足。不道德的買家用負面評價威脅來榨取不義之財，不道德的賣家（在給他們機會提出自己的負面評價時）則企圖壓制誠實買家的評價。
幸好有一個簡單的解決辦法：恢復賣家給買家負面評價的能力，但將評價機制改成「同步行動」賽局。換言之，強迫交易雙方在不知道對方給予什麼評價的情況下，提交自己的評價。以下是這個辦法的可能運作方式：
步驟1：交易和私下溝通
只要交易維持「公開」，買家和賣家可以透過eBay Messages私下溝通，提出任何顧慮並找出解決方法。不過，他們不得在交易「結束」前提交評價。[24]
步驟2：同步公開評價
一旦交易「結束」，買賣雙方有一段固定時間（譬如一星期）提交評價。然後公開雙方的評價，此時評價變成不能撤回也不能改變。
步驟3：同步公開回應評價
然後買家與賣家各自有機會公開回應與他們有關的評價。就向之前的評價一樣，先蒐集這些回應，直到一個事先指定的時間（譬如，再過一星期）才揭露，此時它們會公開在網路上，而且不能撤回。
這個方法有兩個主要特點：（1）雙邊評價，以及（2）同步評價。[25]允許賣家給買家評價是必要的，使買家勒索較無吸引力（並協助eBay辨別勒索者）。例如，那位謊稱鐘壞了的無恥古董鐘收藏者。在同步評價系統下，賣家為了降低獲得負面評價的風險，可能仍覺得不得不向勒索者讓步；然而，因為評價是同步提出且不能事後更改，賣家現在可以安全地提出負面評價（「這個買家在詐騙我」），而沒有評價報復的風險。[26]此外，由於所有評價是在交易結束後才提交，賣家不能從指控買家中勒索獲利，自然給予這種指控一定的可信度。[27]
同樣的，同步評價使買家可以毫無顧忌地分享賣家的坦率負面評價，因為賣家不能用報復性的負面評價回擊買家。因此，同步雙邊評價有助於保護買家，防止賣家詐欺，恰如它保護賣家，防止買家勒索。
皮耶．歐米迪亞懷著「使陌生人在網路上做生意更容易」的願景創辦eBay。多做些設想，保護買家以防賣家詐欺，保護賣家以防買家勒索，可讓eBay更充分地實現這個願景。以eBay市場的深度和複雜度，找到一個徹底解決方案也許無望，尤其因為騙子永遠在想方法規避eBay的措施。不過，透過賽局理論的視角去看eBay社群，使我們能夠辨別不誠實的買家和賣家如何及為何能在網站上橫行。歸根結柢，eBay評價和信譽系統的缺點可以歸咎到兩個主要策略因素：
替買家解決資訊不對稱問題，需要（1）確保賣家的信用指數真正反映他們的品質，或者（2）尋找信用指數以外的方法讓賣家傳遞與他們品質有關的訊息。例如，提供額外保證（如前述）是一個可能的途徑，讓賣家可信地傳遞出希望進行無詐欺交易的訊息，因為任何人既提供額外保證，就不可能從行騙中獲利。
如何解決恫嚇手法？只要eBay用戶能夠給予負面評價，不道德的用戶就能夠用給予負面評價來威脅。儘管如此，eBay可以利用「同步評價」系統，使交易雙方在提交自己的評價前，不能觀察對方提交的評價，消除他們用負面評價來威脅的能力。一旦喪失報復誠實受害人的能力，在eBay上冒充買家或賣家的不法之徒可望獲得更坦率的負面評價，eBay遂能比過去更有效地揪出他們。在詐欺行為被發現的風險提高下，騙子有可能認定eBay不是一個能攫取不法利益的行騙場所，因此離開網站。
