其身正，不令而行。
──孔子
你剛收到奈及利亞國家石油公司財務長的一封電子郵件，請你幫忙將一筆4,000萬美元的橫財匯出奈及利亞。他會付你400萬美元酬勞，但你必須先寄1萬美元開一個奈及利亞銀行帳戶。聽起來是相當不錯的投資報酬，是嗎？當然不是！這是惡名昭彰的「奈及利亞騙局」，你很可能已經見識和拒絕過，但也有很多人上當。早在1997年，根據美國特勤局金融犯罪處的報告，這種騙局「過去15個月僅僅在美國造成的確認損失就已經超過1億美元。」[1]
你也許絕不會上奈及利亞騙局的當，但下面的情境呢？你想買一台新相機，搜尋比價網站PriceGrabber.com後，你注意到BPPhoto.com的佳能EOS Rebel T3型相機只賣409美元，與亞馬遜（Amazon）及其他特別推薦商家的499美元售價相比簡直撿到便宜了。你從來沒聽過BPPhoto，但這種好康不是天天有。你只要照價付款，BPPhoto會承諾快遞照相機給你。你會下單嗎？如果會，BPPhoto和那個來自奈及利亞的財務長有什麼差別？為什麼一個你會相信，一個不會？本章探討信任議題，主要關注在兩個問題：
關於PriceGrabber.com及這段插曲，見扭轉情勢的賽局贏家案例1：比價網站的便宜陷阱。
我們生活在一個大部分守法和有道德的社會，人們彼此尊重和友善，純粹出於善意，別無他圖。在這個環境中，人人優雅地付出和接受信任。如果故事只有這樣，那生活簡單的多，然而，即使是最講信修睦的城市，總有一些居民不在乎是非對錯，不在乎他人福祉。心理學家給這些人取名為反社會者（sociopaths），亦稱精神病患（psychopaths）。[2]
「反社會者」這個詞讓人聯想到《驚魂記》（Psycho）之類的電影及瘋狂連續殺人魔的故事，但大多數反社會者其實和你我一樣過著正常生活，一個重要差別是：反社會者毫不關心任何事或任何人，只關心自己。沒有人確切知道反社會人格究竟如何形成，或我們當中究竟有多少反社會者，各方估計從總人口的1％到4％不等。這個數字很大，很可能你的工作場所或社交圈中就有反社會者。這種人比較可能為了個人利益背叛你或你的組織。所以，此事不容小覷，所有你的「人事決定」，從跟誰約會到雇用誰或拔擢誰，都應該將反社會人格的可能性列入考慮。[3]
我不是要嚇唬你，要大家杯弓蛇影的懷疑其他人有反社會傾向，而是強調信任絕非自動產生。我們永遠必須判斷這個人是否值得信任，要知道，我們遭背叛的可能性總是存在。幸好，賽局理論的更深層寓意是，即使在一個完全自私的世界，信任仍然有可能產生。而且，信任可以強有力地改變我們的生活，因為它打開原本對我們關閉的策略機會，使我們能夠創造各式各樣的雙贏結果。
當一名作奸犯科者不容易。你必須時時刻刻提防執法人員，也必須擔心共犯可能背叛你。不像合法世界的商人，大多數犯法的人不能簽有約束力的契約或在法庭上解決爭端。因此，騙子真的能得逞。雪上加霜的是，反社會者在犯罪階層中的比例比在整個社會普遍得多。（根據醫學期刊《刺胳針》［The Lancet］發表的估計，2002年有47％的男性囚犯和21％的女性囚犯有反社會人格。）[4]因此，在犯罪世界比守法世界更需要贏得信任，犯罪事業因此面對特有的策略挑戰。但罪犯克服這些障礙的方法頗具啟發作用，在其他不受法律支配的領域，從家人到聊辦公室八卦的同事到戀人，都可以使用同樣的方法來加強信任。
考慮兩名罪犯面對的策略問題，他們想做一筆交易，以100萬美元換50公斤古柯鹼，圖16顯示這個古柯鹼交易賽局的報酬矩陣。[5]買方知道，一旦他付了錢，賣方有誘因只拿錢不交貨，然後把毒品賣給別人。的確，不論買方付不付款，賣方的優勢策略都是不交毒品。同樣的，賣方知道一旦交出毒品，買方有誘因只收貨不付錢。的確，不論賣方交不交毒品，買方的優勢策略都是不付錢。但只要買賣雙方都採取他們的優勢策略，交易就泡湯，結果比做成交易還糟。因此，古柯鹼交易賽局是一個囚徒困境。
真實世界的罪犯做很多交易，因此他們一定有辦法克服這個爾虞我詐的誘因。他們怎麼做？首先很明顯的，罪犯已內化為如第二章和第三章所述的卡特爾化和自我管制，透過締結龐大的聯盟組織，對不守規矩者施以謀殺（或更惡劣的手法）威脅，誘導出「夥伴」間的良好行為。此外，即使最反社會的罪犯也明白，就像在合法的商業世界裡，（1）培養聲譽，被認為是值得信賴的生意夥伴；以及（2）建立有利於回頭生意的關係是有好處的。
如果兩名罪犯都對維護良好聲譽很在乎，因此雙方都可信賴不會欺騙，不難看出他們為何能做成交易。但如果只有一方值得信賴呢？幸好，對罪犯而言，只要有一方可以信任，就有可能脫離非法交易的囚徒困境，因為該參賽者可以利用他的聲譽做出可靠的承諾。例如，值得信賴的古柯鹼賣方可以向買方承諾：「你先給我錢，我保證會給你毒品。」
假設你是古柯鹼買方，正在斟酌這個承諾。如果你不付錢，你絕對拿不到毒品。但如果你付了錢，只要賣方信守諾言，你會拿到毒品。而且，只要賣方認為他的聲譽比這筆交易值錢，你就有理由相信賣方言出必行。所以，你其實是在「不付錢＋拿不到毒品」或「付錢＋獲得毒品」這兩個結果中間做選擇，可參考圖17。面對這個選擇，你會付錢。當然，身為不法之徒，你很想欺騙賣方，不花一毛錢就拿到毒品。但賣方的承諾是故意強迫你先採取行動，因此你不可能欺騙。
任何承諾都有兩個要素，與可觀察性和可信度有關：
當然，竅門在如何可信地承諾一個你最想違背的諾言。建立可信度有很多方法，但最好的方法也最簡單：永遠以最正直的方式做人處事。如此一來，別人就會毫不猶豫地相信你的諾言。
僅一方需要被信任，這個事實對於安排商業交易（不論合法與否）有重要意涵。的確，只要交易雙方對彼此的可信度有疑慮，就存在一個可以賺錢的利基，讓受信賴的第三方居中協調交易。首先，受信賴的中間人可以提供資訊來降低交易品質的不確定性，並收取費用。例如，車輛保修紀錄可以向買方保證，待售的中古車從未被撞毀、泡水，或依各州的「檸檬法」（譯注：美國的二手車消費者保護法）因瑕疵而退回原廠。一旦不確定性降低，就比較不必說謊，也比較不需要靠信任來完成交易。其次，受信賴的一方可以利用他人的信任來賺取額外利潤。且看車商如何「認證」中古車來減少買方對車子品質的不放心，經過認證的中古車遂能賣到好價錢。
向私人（買中古車）需要信心，相信車主誠實以告車子的歷史。向中古車經銷商買車需要一種完全不同層次的信任，那就是，相信經銷商知道車子過去的任何事……另一個管道已變成流行的替代方案：向製造商的認證計劃買二手車。
──《人車誌》，2009年3月號[6]
利曼24小時耐力賽（24 Hours of Le Mans）或許是賽車運動中最古怪的一個。1923年起每年舉辦，駕駛要連續24小時奔馳在13.6公里的巡迴路線上，包括專用車道，以及穿越法國利曼市的常用道路。不像一級方程式賽車（Formula One）比的是空氣動力學和加速能力，像利曼這樣的耐力賽考驗整部車子能否經得起24小時操練。可想而知，在比賽初期，耐久性是特別重要的議題，當時汽車製造商仍在摸索如何建造可靠的車子。1920年代，布加迪（Bugatti）、賓利（Bentley）和愛快羅密歐（Alfa Romeo）三家車廠是利曼賽的常勝軍，但後來一個大膽的新競爭者嶄露頭角：奧斯頓馬丁（Aston Martin）。1928年，奧斯頓馬丁第一次參加利曼24小時耐力賽；到了1933年，它已橫掃賽車界，奪下所有同級車冠軍寶座。[7]難怪奧斯頓馬丁是007情報員龐德最愛的座車。
儘管酷到極點，奧斯頓馬丁有一個嚴重缺點：折舊。2011年8月，《大眾機械》（Popular Mechanics）雜誌公布〈10大如股市崩盤的折舊汽車〉（10 Cars That Depreciate Like a Stock Market Crash），奧斯頓馬丁名列其中。固然這不是科學研究，只是一份最近售價顯著低於原始標價的豪華中古車清單。[8]但一輛跑了32,000英里，原始售價在16萬至20萬美元間的2001年奧斯頓馬丁DB7系列優越型V12引擎雙門跑車，最近在eBay上只賣了32,100美元。
為什麼像奧斯頓馬丁這樣的高性能汽車會貶值這麼多？一個明顯原因是，這種車子的價值取決於維護的好壞。不管是誰，捨得割愛一輛這麼帥的車子，通常都曾好好照顧它。為了解決這個問題，2009年奧斯頓馬丁公司推出中古車認證計劃，叫做「奧斯頓馬丁原廠保證」（Aston Martin Assured），企業發展部主任菲利普．克里曼（Philipp Grosse Kleimann）的說法是：「給予我們的顧客完全和無與倫比的安心和安全。」[9]2012年10月我看到奧斯頓馬丁網站上列了幾十輛在美國可以買到的認證車，最便宜的一輛是2007年優越型V8引擎雙門跑車，售價69,995美元。[10]
第一個提供中古車認證計劃的廠商是賓士，在1989年，其次是保時捷和凌志，分別在1991年和1993年。中古認證車最初主要是租賃期滿、里程數低的車子，被視為新車的替代方案。《消費者報告》（Consumer Reports）的羅伯．簡泰（Rob Gentile）解釋：「這些是兩、三年的新車，開不到5萬英里……現在我們有開了5到8年，跑了超過6萬英里的車子（而且大部分廠商都提供中古認證車）。」[11]確實，Cars.com網站估計：「經銷商每年出售1,700萬輛中古車，其中160萬輛是原廠認證的。」[12]
中古認證車對汽車經銷商和製造商有好處有幾個原因。首先，中古車買家如果對他們的車子滿意，比較可能買同一廠牌的新車。芝加哥車商公會前理事長傑瑞．席澤克（Jerry Cizek）向Cars.com表示：「提供中古認證車的一個理由是汽車製造商把你留在品牌家族中的方法。如果他們吸引你買了一輛二手車，而且你滿意的話，當你買新車時，便會買同一個牌子，他們期待的是下次的新車銷售。」
品質經過認證的中古車也可以賣更高的價錢，溢價（800至1,300美元）通常比經銷商花在認證檢查上的費用高很多，這使得經銷商可以從認證車獲利，但這會產生買主為什麼不乾脆自己請修車師傅檢查的問題。中古車拍賣公司ADESA的副總裁湯姆．孔圖斯（Tom Kontos）向Cars.com解釋：
如果你徹底檢查汽車，或雇請技工幫你檢查，加上延長保固期，你可以創造一輛準認證的車子……對於有能力和時間這麼做的人也許是更好的辦法，還可以省一些錢。
當然不是人人有那種閒工夫。[13]
提供認證計劃也允許經銷商建立只賣優質車的商譽，因為有問題的車不會獲得認證，買方自然會將缺乏認證書視為低品質的證據，只肯以低價買這種車。這改變經銷商起初收購問題車的誘因，因為他們知道問題車的獲利能力不如其他車子。了解這點，消費者去逛提供認證計劃的經銷商時，可以信任銷售的車都經過更仔細的篩選。
信任可以贏得，但假如你過去紀錄不良，不值得信任呢？所幸，改過自新，變成一個值得信任的人永遠不遲。雖說如此，你也必須被信任，而別人是否願意信任你就不是你能決定的。首先，他必須真正相信你已經改變，但以你過去的劣跡，你如何能讓他們相信呢？要知道你是否值得信任，他們首先必須再相信你一次。然而，害怕再度遭到背叛，即使是最親愛的人也可能拒絕再給你一次機會。為了贏得那個機會，你可能必須做某個激烈和出乎意料的事情，來顯示情況真的改變了。
和很多走投無路的父母一樣，我決定訴諸賄賂。
──海蒂．海佛森，《成功》（2010年）
這是虛構的故事，假設我是單親爸爸可能參與的賽局。事實上，我太太早就解決這個難題了，她找到方法培養我們的孩子對蔬菜的愛好，現在我們家最喜歡的食物是蘆筍、朝鮮薊、綠花椰菜和烤花菜。
上天賜我三個兒子，但有時候，我的心肝小寶貝有點難搞。尤其在晚餐桌上。我每天晚上端出蔬菜，等孩子吃完蔬菜，再決定是否端出甜點。我希望我的孩子吃到的都是最健康的食物。記住，我的優先考量是讓孩子吃蔬菜，次要目標是不供應甜點。可想而知，孩子和我在這件事上沒有共識。他們的優先考量是吃甜點，次要目標是不吃蔬菜。圖18顯示我們最後的得失。
注意，孩子有優勢策略不吃蔬菜，而我有優勢策略不上甜點。不過，我們都寧可選擇蔬菜加甜點的結果，而不是我們都採取優勢策略的結果（不吃蔬菜也不吃甜點），因此這個賽局是囚徒困境。
我們如何脫離這個囚徒困境？大多數父母憑直覺就知道答案，不管他們懂不懂賽局理論。為了讓孩子吃蔬菜，我只需要做出承諾：「如果你們吃蔬菜，我保證給你們甜點。」只要孩子相信這個承諾，他們的選擇就只剩下：（1）吃蔬菜和獲得甜點或（2）不吃蔬菜和得不到甜點。既然獲得甜點是他們的優先考量，他們會吃蔬菜，而這也會讓我很高興。圖19反映我做出承諾後，一旦孩子吃完蔬菜，我不上甜點的選項就被劃掉了。但為了讓這個辦法奏效，孩子必須相信我會實現諾言。
身為賽局理論家，我從孩子出生那一天開始就培養他們對我的信任。我們甚至有一句密語（「以你的榮譽擔保，爸爸？」），孩子可以用來查核我是否說實話。在我們共同生活的歲月裡，我永遠不會在孩子面前喪失這個「榮譽」，因為我了解，要改變賽局達到更好結果，信任很重要。但如果我尚未贏得孩子的信任怎麼辦？假如，我已經教會他們不要信任我，因為我經常騙他們做我要他們做的事呢？
遺憾的是，若缺乏穩固的信任，任何承諾都一文不值。理由何在？假設我有不值得信任的記錄，但我已決定改過向善，真心承諾只要孩子吃蔬菜就給他們甜點。孩子聽到這個承諾，也知道吃完蔬菜我會有誘因背信食言，不給甜點。因為有這樣的預期，孩子甚至可能永遠不給我「僅僅一次機會」來證明我會履行承諾。只要我不能證明我言而有信，他們永遠不會建立足夠信任來給我機會。
我唯一贏得他們信任的希望是，做某件事來改變他們認為我不值得信任的堅定看法。好在建立信任有很多方法，即使在信用已經破產的關係中。舉例來說，我可以召開家庭會議，發表以下小小演說：
各位，我們要做一些改變才會讓我們更快樂健康。過去我從來不給你們甜點，不管你們怎麼做，但現在我願意讓你們吃甜點，如果你們肯吃蔬菜的話。我知道你們不相信我，因為那一次我說我會給，結果卻反悔不給。但這一次不同，為了證明給你們看，我要讓你們「免費」吃一整個星期的甜點。如果我只是想騙你們吃蔬菜，我絕對不會這麼做。所以當我說從下星期開始，我保證只要你們吃蔬菜我就上甜點，你們可以信任我。我會遵守諾言，每一次都如此，讓我告訴你們為什麼。因為我是你們的爸爸。我需要你們信任我，不只在甜點上，而且在每一件事情上。
