在經濟艱困時代，對你想買的任何東西查出最好價格，可以真正省錢。
──SmartMoney, October 10, 2008
千千萬萬美國人已發現智慧型手機應用程式（apps）如Amazon Price Check，及比價網站如PriceGrabber.com的力量。如今去實體商店買東西之前，你可以輕易調查是否可以用更便宜的價格在網路上買到。這現象甚至有一個名稱，叫做「把零售店當樣品室」（showrooming）。這反映的現實是，實體商店提供一個便利途徑，讓消費者觀看和檢查最後用最低可能價格買到網購商品。
「先逛商店、後網購」對一些零售商是個致命的危險，網路商店如亞馬遜不需要維持昂貴店面，因此通常能為最熱門的產品提供更低廉的價格。[1]但不論線上比價購物模式對大零售商如Target，或家庭經營的小店鋪傷害多大（其中一些認為亞馬遜的查價app「有點邪惡」），[2]消費者似乎明顯因為能夠比價而獲利。但實際是否如此並不確定，因為廠商訂價方式會隨著比價網站逐漸滲透購物經驗而改變。
在一些市場，有可信的證據顯示，線上比價購物已經導致廠商降價。例如經濟學者傑弗瑞．布朗（Jeffrey Brown）和奧斯坦．谷斯比（Austan Goolsbee）調查1990年代線上比價購物對人壽保險的影響。[3]他們發現，隨著網路使用普及，能夠上網選購的保單比不能夠上網選購的保單價格下跌8％到15％。（壽險價格取決於被保險人的健康特性，如年齡和吸菸史。主要線上比價網站只提供最普遍的健康特性組合保單。）基於這項分析，布朗和谷斯比推斷，網路比價購物每年至少替消費者節省1億1,500萬美元。
在其他市場，有證據顯示，企業利用比價網站作為漲價的手段。最著名的例子是幾家大型航空公司共同擁有的航空價目表發行公司（Airline Tariff Publishing Company，ATPCO）。ATPCO在美國是最新票價資訊的權威提供者，該公司的自我描述是「航空及旅遊業票價和票務相關資料蒐集與發布的世界領導者」。[4]消費者通常透過旅行社或旅遊網站如Expedia或Travelocity，取得ATPCO票價。不過，消費者不是唯一觀察票價的人。ATPCO也直接提供票價資訊給航空公司，允許它們觀察彼此的行動並迅速反應。理論上，這種迅速反應力也使航空業躲過激烈殺價競爭。
讓我們看一個典型的航空公司折扣賽：參賽者是支配一條特定航線的兩家航空公司，各航空公司必須決定是否提供折扣。如果其中一家是唯一打折者，它會享受最大的可能利潤（最佳結果），但如果另一家是唯一打折者，則會使前者獲得最低的可能利潤（最差結果）。此外，當兩家都不打折時，相較於兩家都打折，雙方都會獲得更好的結果。每家航空公司的優勢策略都是做折扣促銷，但當它們都打折時，雙方的結果都更差。因此，航空公司的折扣賽屬於囚徒困境。
如果旅客可以請航空公司祕密報價，優勢策略的邏輯考量會傾向於驅使兩家航空公司都提供競爭性的折扣。但ATPCO系統只提供公開票價，所有航空公司都能看到。因此，一旦某家航空公司降價，其他公司可以立刻跟進。這讓大家被迫在「都訂高價」或「都訂低價」間做選擇；結果每家航空公司都會選擇維持高價，藉此脫離困境和避免折價。
這並非假設性的案例。1990年代初（在老布希總統主政下），美國司法部控告ATPCO和幾家大型航空公司「價格操縱」，在「休曼反托拉斯法」下，這屬於違法行為。此案的公開資料提供極好的窗口，讓人一窺航空公司在1980年代末如何利用ATPCO。例如，1989年4月美國航空與達美航空在達拉斯到芝加哥的航線展開票價拉鋸戰。（下述引語已做編輯和濃縮。[5]注意：當時航空公司登錄在ATPCO上的票價註明售票起迄日，暗示票價何時有效。設定未來某日開始賣票，允許公司傳達「目前還買不到這種票價」的訊息。）
1989年4月，美國航空在達拉斯到芝加哥之間的兩個中轉站每天提供幾個航班優惠票。達美航空觀察美國航空的票價，決定對所有的達拉斯到芝加哥航班都提供優惠票。美國航空接著採取幾個舉動。首先，跟進達美航空，所有達拉斯到芝加哥的航班都提供優惠票，但註明到期日，傳達它不想繼續提供所有航班優惠的訊息。美國航空也重新登錄兩個航班的折扣，註明未來的實施日期，藉此告訴達美航空，美國航空希望限制折扣的有效期。同時，美國航空在提供達拉斯到芝加哥航班的優惠期內，登錄達拉斯到亞特蘭大航班的優惠票價，那是達美的兩個中轉站。美國航空以這個方式連結兩條航線的票價，並傳達「只要達美限制達拉斯到芝加哥票價的優惠期間，美航也會撤回達拉斯到亞特蘭大的折價提議」。
一名達美航空訂價人員注意到，美國航空在達拉斯到亞特蘭大航線的票價是「明顯報復」達美航空在達拉斯到芝加哥航線的訂價。達美航空立刻接受美國航空的提議，撤回達拉斯到芝加哥航線的優惠，並登錄優惠票僅限於兩個特定航班。美國航空接著撤回達拉斯到亞特蘭大航線優惠。這項美國航空和達美航空之間的協議，令許多購買達拉斯到芝加哥來回機票的乘客多付高達138美元。
美國司法部最後以一份同意判決書結束ATPCO案，航空公司不認罪但同意終止某些被政府視為反競爭的措施。首先，航空公司同意讓大部分的漲價立即生效，改變過去先宣布未來漲價，再與其他航空公司「協商」，然後才敲定真正賣給消費者價格的做法。其次，ATPCO本身同意修改系統，限制優惠票的「加註條款」及其他可供航空公司透過ATPCO票價互通款曲的資訊。（過去航空公司利用加注來傳達某些票價如何連結其他票價的訊息。如上述例子，美國航空在達拉斯到亞特蘭大航線的報復性折扣，包含與它在達拉斯到芝加哥航線票價一模一樣的加注資訊，使達美航空的訂價人員一望即知兩條航線票價的策略連結。）
當然，即使有這份同意判決書，航空公司仍然可以觀察和迅速反應彼此的票價，抑制價格競爭。因此，總的來說，ATPCO創造的訂價透明度是否對消費者有利，仍不確定。
線上比價網站如PriceGrabber.com又如何？這些網站和ATPCO不一樣，通常不是由販售商品的公司擁有，只是提供商品的價格，並靠加強搜尋結果的品質和清晰度來積極爭取用戶。例如，PriceGrabber計算包括稅金和運費在內的「底價」，與某些網路零售商企圖模糊真實價格的做法相反。[6]但毋庸置疑，這些網站產生出協調網路零售商訂價的效果。例如，2012年5月8日星期二，到PriceGrabber網站搜尋「佳能EOS Rebel T3型黑色單眼數位相機配18-55厘米鏡頭」，得出一台新相機的最低價為499美元。此外，四家「特別推薦」零售商中有三家都同樣提供這個價格，包括亞馬遜、B&H和Abe's of Maine。（PriceGrabber的收入來自點擊零售商的鏈結，向零售商收費。特別推薦零售商則支付額外費用，可以在更顯著的欄位出現。）
提供一模一樣的價格多少令人起疑，但也有競爭激烈的意味。為了深入探究，我在2012年5月連續幾天監看PriceGrabber上各賣家提供佳能EOS Rebel T3的價格，大致上都相同。不過，有一天，有一個賣家提供一個比亞馬遜及其餘商家低的價格。5月7日星期一，BestPricePhoto.com（BPPhoto）提供409美元的售價，這是「清倉大拍賣！」，但只限午夜為止。
BPPhoto似乎不算是PriceGrabber可靠夥伴群。[7]首先，PriceGrabber把BPPhoto的價格弄錯了，寫成386.43美元，而非正確價格409美元。[8]因此可以合理懷疑，亞馬遜的訂價分析師可能根本沒察覺BPPhoto對它的佳能EOS相機進行一日突擊；如果他們察覺了，他們會聯絡PriceGrabber，將BPPhoto上的價格上修到409美元。但即使亞馬遜知道它被突擊了，它能做什麼？
BPPhoto的售價確實在午夜消失，意謂亞馬遜就算有任何報復，損失也只有一天。相形之下，這種報復性攻擊產生的成本和混亂可能相當可觀。道理何在？假設亞馬遜在發現BPPhoto提供409美元優惠價的當下立刻跟進，那麼，其他老練的參賽者會立刻看到並了解亞馬遜在做什麼，可以合理預期，它們也會迅速跟進亞馬遜的新價格。
現在設身處地替一個小相機店的老闆著想，他使用PriceGrabber之類的網站，但無暇思索其中奧妙。以亞馬遜的「價格領導地位」，遵循下述經驗法則是合理的：「我會隔一陣子查一下PriceGrabber，當我這麼做時，我會比照亞馬遜的售價訂我的價格，無論當時的價格是多少。」如果有幾位這樣的小店老闆在亞馬遜報復性攻擊BPPhoto期間查了PriceGrabber網站，他們也會跟進409美元的價位，並誤以為這個低價是「新標準」。更糟的是，由於這些老闆好幾天都不會回網站查看，而且沒有人願意將售價改回499美元，直到其他每個人都這麼做了，使得市場固定在409美元的低價，也許維持很久。因此很容易看出為什麼亞馬遜可能饒過BPPhoto的犯規。
話說回來，499美元可能是佳能EOS相機的「真正競爭價格」，BPPhoto只是某個時運不濟，亟需將現貨出手求現的賣家。或者，409美元可能是這款相機仍有賺頭的售價。但亞馬遜能夠利用PriceGrabber之類的網站所提供的動態反應，去維持高於競爭水準的價格。這問題需要更多研究才能解答，但如果將來聽到美國司法部調查比價網站可別意外。
假設你是PriceGrabber的執行長，聽到網路零售商可能利用你的網站維持高價的說法，你應該會很震驚！你知道那不是事實，但你也知道這樣的反托拉斯調查即使毫無根據，也可能毀了你的事業。你要如何保護自己免於這個風險？幸好，一旦透過賽局理論的角度看問題，就不難找到幾個簡單的方法調整你的商業模式，降低任何關於網站充斥隱性共謀的顧慮，或至少能可信地澄清，你的網站絕非設計來協助共謀。
可以考慮下述雙管齊下的辦法。首先，與其允許零售商隨時隨意張貼和更改價格，不如只准零售商每天更新一次，且限定在午夜。[9]其次，務必要延續PriceGrabber目前的「開放使用」政策，任何零售商都可以登記在網站上張貼價格，不設任何與它們提供的價格相關的限制或懲罰。此法可以消除大部分關於隱性共謀的顧慮，因為它鼓勵新的賣家進入市場，即使出現共謀也會因此被打亂。
為什麼呢？假設我經營一家不起眼但鬥志旺盛的相機行，我非常樂意打翻亞馬遜的如意算盤，只考慮在過程中能賺個幾塊錢就好。如果亞馬遜及其他大電子商家立即回應我的任何折價，我就搶不到多少顧客，因為，當條件相等時，多數人寧可向商譽更好的大商家購買。就此而言，目前系統實際上製造不利於新參賽者的競爭環境。另一方面，如果大商家的反應能力被限制了，即使只慢一天，我就能趁機搶到一些生意，至少賺到一小筆錢，並（或許更重要的）建立自己的傑出服務商譽，最後有機會躋身大商家之林。
當然，我這樣做是冒著觸怒亞馬遜的風險。如果我是大公司，推出幾種類型的產品，甚至是市場領導者，亞馬遜就可以針對那些產品類別折價，藉此傳達清楚的訊息，就如達美航空提供達拉斯到芝加哥航線的折價後，美國航空針對達美命脈的達拉斯到亞特蘭大航線提供折價的訊息一樣。這種「多重市場交鋒」（multimarket contact）可以是有效的辦法，促使大公司自我節制和避免投入削價競爭。但我不是大公司，我是小而好鬥的競爭者，而且是一個移動標靶。在PriceGrabber之類的網站上我可以提供現有幾百種產品的折扣選擇。只要亞馬遜的反應延誤，我就能利用不同產品類別打了就跑，每一次賺一點利潤。亞馬遜無法有效地在次日回擊我，因為屆時我已經不知道跑到哪裡去了。
大參賽者如亞馬遜有強烈誘因消除此類來自小參賽者和新進入者的搗蛋競爭。最容易的辦法也許是說服PriceGrabber把這些討人厭的傢伙踢出網站，而且不必多費脣舌就能說服PriceGrabber這麼做；畢竟，小商家的商業模式是竊取大商家的點擊率，而PriceGrabber從特別推薦商家如亞馬遜的點擊率賺更多錢。這是為什麼談到要打擊比價網站上的隱性共謀，一定要「開放使用」。這也是美國司法部為什麼理所當然地將任何「限制賣家參加這些網站」的舉措，視為反競爭意圖的清楚指標。[10]
