任何契約、托拉斯或其他形式的結合或密謀，如限制州與州之間或與外國的貿易或商業，均為非法。
──休曼反托拉斯法，1890年
1870年代發明有刺鐵絲網之後，農民終於能有效圈住土地，美國西部也因此大大改觀。這個新產業唯一的問題是產品簡單，廠商進入市場容易。的確，從1873到1899年，美國的鐵絲網製造商多達150家。但隨著市場成熟，只剩下少數最成功的公司。這些公司的創辦人被稱作四大巨頭，個個是積極的競爭者，各有誘因提供更誘人的價格來攫取更大的市場占有率。
圖9以其中兩家領導公司（刺籬公司［Barb Fence Co.］和南方鐵絲網公司［Southern Wire Co.］）代表參賽者，說明各公司在這個競爭性訂價賽局的得失。每家公司最好的結果是提供市場唯一低價的產品，因為可以吃下最大份額的市場，最差結果則是市場唯一高價的產品。當然，如果兩家公司採取相同定價，雙方都寧可對產品訂出高價，而非低價。
注意每家公司的優勢策略都是訂低價。為什麼？且看刺籬公司的例子。如果南方鐵絲網公司的產品訂出高價，刺籬公司寧可訂低價來攫取最大份額的市場（最佳結果），而非以高價來分享市場（次佳結果）。如果南方鐵絲網公司的產品訂出低價，刺籬公司同樣寧可訂出低價，不過現在是為了避免它的最差結果，也就是由南方鐵絲網公司獲得最大份額市場。由於兩家公司都寧可訂低價，不論另一家怎麼做，兩家都有一個優勢策略。不過，當兩家都採取優勢策略訂低價時，結果都比雙方都訂高價還差。因此，競爭性訂價賽局是一個囚徒困境。
四大巨頭曾被困在這個激烈競爭的狀態中，但時間不長。1899年，在約翰．沃內．蓋茲（John Warne Gates）領導下，它們合併成立美國鋼鐵與鐵絲網公司（American Steel and Wire Company），立刻使鐵絲網業從美國最競爭的產業變成獲利最豐的產業，不難想像蓋茲為何要推動合併。19世紀末，合併浪潮席捲美國工業，允許實業家如安德魯．卡內基（Andrew Carnegie）（鋼鐵業）和約翰．洛克斐勒（John D. Rockefeller）（石油業）取得史無前例的控制權，支配範圍廣大的美國企業。但如此集中的權力引起強烈反彈，美國總統麥金利（William Mckinley）和羅斯福（Theodore Roosevelt）均以「打擊托拉斯」為執政的主要政策。
卡特爾化（cartelization，壟斷、企業合併或聯盟）使參賽者能夠藉合併成單一實體來照顧他們的集體利益，而脫離競爭的囚徒困境。
如今，美國所有大型合併案都經過聯邦管制者（依產業分別為司法部、聯邦貿易委員會或聯邦通信委員會）審查，如果管制者擔心合併會減少競爭以致損害消費者的利益，則慣常予以攔阻。[1]因此，現在靠共謀來逃避競爭的囚徒困境，不像卡內基和洛克斐勒的鍍金年代（gilded age）那麼容易。
「共謀」這個詞給人的印象是在煙霧瀰漫的密室，密商扼殺競爭和傷害消費者的交易。但共謀可以更廣義地視為一組參賽者之間的合作，只不過剛好傷害另一組參賽者而已。但從社會福利的角度來看，如果我們特別重視共謀團體的福利，或如果他們的共謀活動產生的利益大於可能造成的傷害，那麼，共謀甚至可能是值得嚮往的做法。
例如，在鑽石市場，戴比爾斯（De Beers）長久以來阻擋鑽石經銷商進入市場參加競爭，並維持鑽石昂貴的價格，這無疑傷害戴比爾斯的潛在競爭者，但消費者呢？如我在下述「鑽石不再永恆」的例子論證，戴比爾斯的昂貴（和穩定）價格可能實際上對消費者是好事，因為增加鑽石的象徵價值。
其他卡特爾企業帶給消費者甚至更明確的利益。例如，假設在一個產業，廠商主要在研究上競爭（譬如，研發新藥），但最大的研究成果來自廠商共同合作。當第一對廠商以此方式結合起來時，它們會更快開發出新藥，因此傷害到市場上的其他廠商；若不加以管束，這些「共謀者」可能把其他廠商逐出市場，最後透過抬高價格，傷害消費者。不過，預見這個後果，其他廠商很可能也成雙成對結合起來。最後，市場可能從個別廠商單打獨鬥，演變為成對的廠商進行相互競爭。如此的產業轉型，會加快新藥研發的腳步，對消費者也更有利。認識到這種潛在利益，相較於審查競爭者的合併，美國司法部和聯邦貿易委員會的管制者會用比較寬鬆的態度來審查競爭者之間的「合作」。[2]
更廣泛而言，這種效率論已經促使反托拉斯主管機關對幾種有「共謀」意味的企業活動採取比較寬容的態度。例如，承認智慧財產權在藥品和器材開發等領域既能促進創新，也能扼殺創新，美國司法部和聯邦貿易委員會評估智慧財產專屬授權交易與其他「排他性交易」的性質不同。[3]有些團體甚至被排除在反托拉斯法的監督之外，包括工會、農場合作社，以及多數的大聯盟體育運動。[4]
體育和農場合作社的豁免規定在近年來遭到抨擊，[5]但整體而言，隨著國會、最高法院及管制者認清某些性質的企業聯合具有潛在效率利益，美國反托拉斯法的普遍趨勢是讓豁免名單逐漸加長。就如下述「電話募款」例子，近年慈善捐款的發展也許需要另一個反托拉斯豁免，這是為了慈善目的著想。
1477年奧地利大公麥克西米倫（Maximilian）訂製一枚鑽石戒指，送給他的未婚妻法國勃根地（Burgundy）的瑪莉公主。這是有史可考的第一枚訂婚鑽戒，一個新潮流在歐洲貴族和最富有的精英階級之間就此誕生。當時的鑽石極為稀有昂貴，僅在印度幾條河流的沉積層中發現。到了1869年，南非金伯利（Kimberley）發現巨大鑽石礦脈，吸引5萬名採礦者蜂擁而至，鑽石價格由此開始跌落，跌勢延續了數十年。
跌價，意味平民老百姓終於買得起鑽石了，[6]他們立刻模仿訂婚送鑽戒的皇室習俗。但隨著愈來愈多「普通」人開始戴鑽石，鑽石不再受精英青睞，而鑽石在精英圈中失寵之後，它們也開始在老百姓眼中失去一些光芒。這經驗給南非的新鑽石大亨上了重要的一課：價格下滑會傷害鑽石生意。對大多數需求仍在成長的產品，降價是刺激購買的必要手段。但在訂婚鑽戒的例子，人們花錢買的是鑽石的象徵價值：一塊價值一年不如一年的石頭，能象徵什麼意義？
為了穩定價格，南非礦商必須少賣一些鑽石到市場上。但沒有一個礦商有誘因這麼做。礦商確實發現他們處於囚徒困境，人人有優勢策略去賣他挖到的每一粒鑽石，但每個人都不留鑽石時，大家都會吃虧。礦商解決這個供過於求問題的辦法，跟美國鍍金年代的工業家避免競爭的辦法差不多，在傳奇性的戴比爾斯創辦人賽西爾．羅德斯（Cecil Rhodes）領導下，合併成立了一個龐大的企業聯盟。
賽西爾．羅德斯很晚才加入金伯利的淘鑽熱，1874年抵達時還只是個無名小卒。他只有一台蒸汽動力抽水機，他向發明者買下這台機器的權利。碰巧，金伯利礦的勘探者正為水煩惱，隨著他們挖得愈來愈深，地下水滲漏問題也愈來愈嚴重。羅德斯的抽水機變成想留在這一行的採礦者不可或缺的設備。可以想像，羅德斯向租抽水機的人大敲竹槓，迅速累積足夠財富，開始收購各式各樣的金伯利礦。要不了多久，羅德斯便控制整個南非的鑽石供應，並成立一個全球配銷網（叫做鑽石聯合集團），壟斷從礦場一路到市場的鑽石供應。[7]
1999年3月，戴比爾斯的董事長尼古拉斯（小名「尼基」）．歐本海默（Nicholas “Nicky” F. Oppenheimer）在哈佛商學院全球校友會的主題演講中解釋：
鑽石是最奢侈的東西，卻被無數人嚮往和擁有，它們被視為永恆和保值的終極禮物。但經營一種完全奢侈而又永恆不變和保值的商品仰賴一些非常堅定的紀律。我們戴比爾斯絕對不敢忘記，一個人的實際生活品質不會因為他從未買過一粒鑽石而改變。訂婚買鑽戒是一種融合承諾、美觀和保值的投資，這是一杯用理性和感性調配的濃烈雞尾酒。當然，做這些投資的人都以保存價值為目標，成為（戴比爾斯壟斷的）單一通路行銷的支持者。[8]
戴比爾斯企業形象的核心，長久存在著戴比爾斯跳脫尋常企業競爭法則的觀念。也能從1999年尼基．歐本海默對哈佛商學院的演說得知：
我是戴比爾斯的董事長，戴比爾斯喜歡把自己看成世界最著名和運作最久的壟斷事業。在政策上，我們立志打破休曼先生的戒律（亦即，違反休曼反托拉斯法）。我們不掩飾控制鑽石市場的供應和價格的企圖，並和我們的業務夥伴共謀……儘管如此，我們相信我們所做的一切不只對自己好，對所有鑽石生產者好，也符合消費者的利益。
為了免受美國司法部等反托拉斯主管機關的管制，戴比爾斯長久以來避免在美國有任何公開的業務活動。[9]美國反托拉斯主管機關認為這遊走法律邊緣，但在戴比爾斯的商業觀點中，規避管制可以維護鑽石價值，最終甚至是服務顧客的必要手段。這聽起來很可疑，但鑽石市場缺乏完美競爭可能對消費者更好的概念其實是有道理的。
想想歐本海默的主張：「做這些投資的人（即買一枚訂婚鑽戒）都成為戴比爾斯的支持者。」這是明顯事實，因為每個擁有訂婚鑽戒的人都希望鑽戒永遠保值，但這不是鑽石特有的現象。同樣情形也出現在任何耐久財，譬如房地產，擁有房子的人自然支持每個維持高房價的政策。
更令人感興趣的是歐本海默更深層、意在言外的主張：戴比爾斯維持壟斷地位對所有消費者更好，甚至對尚未買訂婚鑽戒的人。這怎麼可能？因為新婚夫婦買的主要是一個承諾，承諾鑽石永遠不會跌價，因此他們的戒指「永遠」維持它的象徵價值。競爭市場不可能信守這種諾言，但戴比爾斯做到了，而且維持一個多世紀。
但隨著鑽石市場近年的分裂，戴比爾斯一諾千金的時代已走到盡頭。1999年，高檔珠寶商蒂芙妮（Tiffany & Co.）宣布買進一家加拿大礦場的股權，不再透過戴比爾斯進貨。2003年，加拿大礦業集團艾伯鑽石公司（Aber Diamond Corporation）購併奢華珠寶零售商海瑞．溫斯頓（Harry Winston），在美國、日本和瑞士有了自己的店面。購併潮一發不可收拾，愈來愈多鑽石礦商與零售商合夥，以避免戴比爾斯的壟斷。
戴比爾斯壟斷地位的瓦解，意味不再有任何單一參賽者有充分誘因採取昂貴的必要行動去維持鑽石價格平穩。2001年戴比爾斯的執行總裁蓋．賴梅里（Guy Leymarie）向《財星》雜誌表示，「我們不必奔走全世界買下所有鑽石。購買接近或高於我們售價的鑽石有什麼意義？那很蠢。我非常滿意只占有6成市場。」[10]
實際上打從一開始，「奔走全世界」和付溢價取得所有新鑽就是戴比爾斯企業策略的核心。畢竟，如果想維持壟斷力量或壟斷利潤，就必須溢價併吞所有競爭者，不管他們在哪裡。賴梅里承認，戴比爾斯不再企圖買下全世界的鑽石供應，實際上意味戴比爾斯已經放棄維持壟斷地位。確實，從2000到2005年，戴比爾斯供給全球鑽石的比例已從65％跌到43％，凸顯鑽石市場近年驚天動地的變化。
也許不是巧合，歐本海默家族最近決定出售鑽石業務變現。見Jana Marais and Thomas Biesheuvel,“ Anglo American Ends Oppenheimers' De Beers Dynasty with $5.1 Billion Deal,” Bloomberg, November 4, 2011.
隨著目前僅剩虛名的戴比爾斯雄風不再，鑽石價格變得如其他高度競爭的商品般更容易波動。不幸的是，對鑽石商而言，每一次價格波動（不論漲跌），都傾向於侵蝕消費者長久持有的信念，即鑽石的價值「永恆不變」，因此適合做為永恆愛情的象徵。這個效應不會一夕間出現，也許會花上幾十年。但最終訂婚鑽戒會隕落，一旦出現這個情況，變化會非常迅速。[11]
當人們有了鑽石走下坡的想法，擔憂的言論開始散播，訂婚鑽戒的需求自然會減少，鑽石價格會因此下跌。但不像一般商品，跌價未必吸引更多買家。可能的影響是，更低的價格只會讓人更加相信鑽石不能長期保值，進一步壓抑訂婚鑽戒的需求和價格，形成一個惡性循環。最後，世界各地的戀人可能決定鑽石並非彼此承諾最好和最適當的象徵。這一切只因為戴比爾斯喪失對鑽石市場的共謀掌控力。
這像背叛……我不會再捐錢了，這就像有人從背後捅你一刀，太不道德了。
──卡洛．派特森，美國糖尿病協會捐款者
自2005年起，數百萬美國人郵寄或手遞募款信給朋友和鄰居，請他們捐錢給慈善機構，如美國糖尿病協會和美國癌症協會。這些勸募活動募到很多錢，單單InfoCision Management公司在2007至2010年間，就為三十多個非營利組織募到4億2,450萬美元。但這些錢用在慈善的部分少得驚人，例如，根據《彭博市場》（Bloomberg Markets）雜誌2012年9月的調查報導，糖尿病協會的全國芳鄰勸募收入只有22％給慈善事業。[12]其餘的錢都進了InfoCision的口袋，InfoCision的主要「貢獻」是打電話說服人們捐出他們的時間、金錢（捐助者自己花錢郵寄），及朋友和鄰居的善意，代它募款。
總的來說，InfoCision保留2007至2010年間募到4億2,450萬美元的一半以上（2億2,060萬美元）。InfoCision向慈善機構收取的費用有些甚至超過募到的錢。例如根據聯邦稅和州稅申報資料，2010年InfoCision為美國癌症協會募款530萬美元，但收費超過540萬美元。原則上這沒有什麼不對。癌症協會資深副總裁葛雷克．唐納森（Greg Donaldson）解釋：「像我們這樣的組織投資在一些賠本的招徠策略，以便與捐款者建立有意義的長期關係，這樣的做法並不衝突。」[13]換言之，慈善機構也許沒拿到多少InfoCision代他們募到的善款，但他們渴望獲得未來多年不斷的捐助關係。
問題是，InfoCision欺騙捐款人。例如，替糖尿病協會募款活動寫的電話行銷話術腳本中，勸募者會說：「我們收到的每一塊錢有大約75分會透過計劃和研究，直接幫助糖尿病患者和家屬。」實際上糖尿病協會只拿到22分錢。更糟的是，這個騙人的腳本是慈善機構批准的。當《彭博》質疑他們說一套做一套時，糖尿病協會的會員與直銷部副總裁李察．厄伯（Richard Erb）「並沒有道歉」，反而說協會推動許多募款活動，總的來說，約75％的善款用來資助它的計劃。「如果有人覺得遭到背叛或我們不誠實，顯然我們也不會覺得好過，」厄伯跟《彭博》說：「但問題是，這是一個事業。我們從來沒有在任何時間或地點說，『這筆錢大部分屬於我們』。」但這恐怕正是糖尿病協會叫InfoCision對捐款人說的話。
慈善機構募款成本高
為什麼許多聲譽良好的慈善機構（不只糖尿病協會和癌症協會，還有美國心臟協會、美國肺臟協會、美國防止虐待動物協會、畸形兒童基金會、全國多發性硬化症協會等等）同意募款電話行銷業者取得大部分的募款？最可能的答案是，InfoCision收取的費用反映電話行銷的高額成本，[14]慈善機構會發現自己進行這類活動的成本更高。[15]
因此，慈善電話募款的問題並不是唯利是圖的電話行銷業者剝削慈善團體，正好相反。顯然，它們的利潤太薄，令它們覺得必須採取咄咄逼人的勸募手法（包括欺騙），才能勉強打平成本。此外，慈善機構本身缺乏誘因去施壓電話行銷業者降低姿態，採取比較柔和的勸募手法（至少合法者），因為電話行銷業者靠此手段將盡可能多的人變成未來捐款者。當然，這種手法的缺點可能惹人厭或冒犯捐款人，斷了其他慈善機構向同一批人募款的後路。
至少在某個程度上，慈善捐款是一個零合遊戲。如果今天一家電話行銷業者說服我捐100美元來防止虐待動物，我明天捐給醫學研究或其他崇高理想計劃的錢就少了100美元。認識到這一點，每個慈善機構都有誘因盡可能緊迫盯人地要我的錢。結果會怎麼樣？像我這種樂善好施的人，被無數來自電話行銷業者的惱人電話轟炸，到最後，我們不再接電話，雙方都有損失。注意，雖然每個慈善機構的優勢策略是積極進行電話勸募活動，但當潛在捐款人不勝其擾，甚至拒絕捐款時，所有慈善機構都是輸家。從這點來看，慈善機構也困在囚徒困境中。
聯合勸募，贏回捐款人信任
《彭博》揭發InfoCision的經營手法後不久，參議員布魯曼索（Richard Blumenthal，民主黨─康乃迪克州）、寇爾（Herb Kohl，民主黨─威斯康辛州）和葛拉斯利（Chuck Grassley，共和黨─愛荷華州）要求聯邦貿易委員會、國稅局、美國司法部及消費者金融保護局展開調查。一個可能的結果是，國會制定新的揭露規定，強迫營利的電話行銷業者告訴捐款人，他們捐的錢真正進入慈善事業的比例。[16]
而慈善機構和電話行銷業者對這些新規定如何反應呢？電銷業者採取普遍用來辨別新捐款者的「陌生電話推銷」做法，很可能受到最直接的衝擊。陌生電話推銷的成功率低，因此平均募款成本高。被迫揭露高成本會打消更多人的捐款意願，進一步推升平均募款成本，直到無人捐款給這種募款活動，電銷業者乾脆放棄。
隨著捐款者愈來愈抗拒募款中間人（電銷業者），最可能的「贏家」將是有能力自己進行全國募款活動的慈善機構，如聯合勸募（United Way）。聯合勸募的歷史可以追溯到1887年，「丹佛市一位婦女、一位神父、兩位牧師和一位猶太教士」腦力激盪，想出一個支持丹佛地區慈善團體的新募款方式。不過聯合勸募真正誕生在1918年，12個募款聯盟執行長將這個協調慈善事業的概念（即「卡特爾化」）擴大到全美國，成立美國社區組織協會，後更名為美國聯合勸募。[17]
聯合勸募的規模使它能夠募款、動員志工及建立夥伴關係（例如與美國足球聯盟長達40年的關係），來散播它做了多少好事的消息。其他慈善機構可能想複製它的成功，但別期待短期會出現很多聯合勸募模仿者。聯合勸募組織不論坐落世界何地都分享一個共同使命：促進當地社區在教育、收入和健康等核心領域的能力。因此，加入聯合勸募的慈善團體能夠整合起來，增加彼此的效益。
有些慈善機構關注比較狹隘的議題，例如推動預防乳癌的研究或終結無家可歸的問題，無法從這種合併運作方式獲益。這類慈善團體需要自立自強。即使如此，它們仍可能因為與其他募款活動合作而受惠。如此一來，它們至少能達到潛在必要的規模，有效率地進行自己的電話勸募活動，不必依賴追求利潤的中間人。
這種募款協作有觸犯美國反托拉斯法之虞。[18]畢竟，一個企圖透過電話募款的慈善卡特爾（姑且稱之為「美國善施會」）將擁有超越InfoCision之類中間人的巨大優勢，後者可能發現自己無法競爭。為了讓慈善卡特爾能夠進入電話行銷領域和自行募款，國會可能需要立法，將慈善機構協調彼此的募款活動納入反托拉斯的豁免範圍。
這種豁免在「1922年卡帕──沃爾斯坦德法案」（Capper-Volstead Act of 1922）中已有先例，該法准許農民團體（即農民合作社）可以共謀制定價格。為何國會會授予農民共謀的權利？1848年加州發現黃金，吸引大批移民前進西部，加州及其他西部各州的農業生產劇增，東西部之間的農產品貿易需求也大增。接著在1869年，中太平洋鐵路公司和南太平洋鐵路公司完成第一條橫貫美洲大陸的鐵路，之後兩家公司合併營運，壟斷這條極重要的新貿易路徑。
其後50年，在「卡帕──沃爾斯坦德法案」通過之前，落磯山兩側的農人別無選擇，只能接受鐵路壟斷者要求的任何價格。[19]然而，一旦獲准共謀，農人可以集體談判爭取更有利的價格，降低運輸成本，刺激農業部門投入更多貿易和投資。同樣的，今天大部分慈善機構別無選擇，只能求助於營利的電話行銷業者，電話行銷業者由於有規模經濟，能夠更便宜地接觸潛在捐款人。然而，一旦獲准協調彼此的活動，慈善機構就可以一起合作來增加自己電話募款的效益，刺激非營利部門提供更多捐獻和善行。
當然，授予任何團體共謀的權利必然有風險，美國國會在設計反托拉斯法的「慈善豁免」範圍時，必須審慎為之。首先，必須做好防範措施，確保慈善募款卡特爾不會被部分慈善機構「綁架」，損害其他機構的權益。要了解潛在問題，可以假設美國善施會現在已是合法的募款卡特爾，其管理階層被最大的慈善機構[20]把持，這些大型慈善機構可能有意無意地製造對小型慈善機構不公平的競爭環境。
例如，假設美國善施會基於「平等會員制」模式運作，每個會員繳幾百萬元會費，交換條件是可以雇用美國善施會的電話中心打固定數量的電話。這種協議對所有卡特爾成員是「公平的」，它們付同樣金額換取同樣數目的募款電話。但小慈善機構會被排除在外，因為它們付不起昂貴的會費。更糟的是，當「大咖」退出市場，營利公司如InfoCision可能也隨之消失，剩下的「小咖」實際上毫無選擇，因為它們小到無法自己推動募款活動。
只要限制反托拉斯豁免範圍，不准募款的卡特爾組織實施（明顯或含蓄地）歧視某些慈善機構的措施，風險即可降低。[21]當然，類似這樣的限制也會製造自己的風險，因為即使動機良善的募款卡特爾，也可能非故意地歧視和觸犯法律。為了降低這種風險，管制者通常會頒布所謂的「安全港」（safe harbor）措施，只要遵行這些措施，即可免於反托拉斯法監督。
重點是，准許慈善機構協調募款活動，不只是讓慈善機構能夠更有效地募款，也能恢復捐款人對慈善事業的信心。而對於那些曾經被騙的捐款人來說，募款卡特爾則有機會贏回他們的信任。
賽局理論家會用均衡的概念，探討完全理性而又有正確看法的參賽者在賽局中傾向的行動。雖然非理性和不正確的看法實際上比比皆是，但均衡概念仍然可以作為思考真實賽局發展的起點。最著名的均衡概念，就是「納許均衡」（Nash equilibrium）。
約翰．納許（John Nash, Jr.）是20世紀最卓越的數學家，唯一同時擁有諾貝爾經濟學獎（1994年以「納許均衡」獲獎）和斯狄爾數學獎（Steele Prize in Mathematics）（1999年以「納許嵌入定理」［Nash embedding］獲獎）兩項殊榮者。他也是唯一生平被拍成電影而贏得奧斯卡金像獎的數學家（2001年最佳影片《美麗境界》，由羅素．克洛飾演納許）。
儘管納許最響亮的名聲是對賽局理論的影響，但他對純數學的貢獻或許更令人欽佩。確實，斯狄爾獎委員會在宣布他得獎時表示，「納許嵌入定理是本世紀數學分析最偉大的一項成就」。雖然納許嵌入定理的概念很難用白話說明，它涉及將奇形怪狀的表面「嵌入」歐氏空間（Euclidean space），但納許均衡卻簡單到連小孩子都能懂。
兒童版定義：納許均衡是每一個人在考慮其他人的行為下，拿出自己最大本領的狀態。
正式定義：納許均衡是一個策略組合，使得每個參賽者在其他參賽者的策略下採取的最佳反應策略。（一個參賽者的「最佳反應」是在其他人的策略下，將個人利益極大化的策略。）
案例：鬥嘴夫妻夜遊記
1968年開始連載，刊登在23個國家500份報紙的漫畫The Lockhorns中，有一對愛拌嘴的夫妻李洛伊（Leroy）和蘿莉塔（Loretta），這對著名的漫畫人物婚姻並不特別美滿。有幅漫畫描述李洛伊和蘿莉塔出席一個盛裝派對，李洛伊的主要目標顯然是取笑他太太拙劣的駕駛技術，他說到：「因為我喝酒，所以蘿莉塔開車；而且因為她開車，所以我喝酒。」這段話暗示他和蘿莉塔在進行一場賽局。雖然並不清楚他們在這場賽局的確切策略和得失，但我們可以推論兩件事。
喜歡看鬥嘴夫妻的漫畫迷會知道，蘿莉塔常因超速被開單（一則漫畫中，李洛伊問：「你怎麼可以拿到聯邦航空總署的罰單，這怎麼辦到的？」她也經常撞車（在修車廠，蘿莉塔的綽號是「超級對撞機」）。
首先，既然「因為我喝酒，所以蘿莉塔開車」，她一定寧可選擇李洛伊喝酒和她開車的結果，而不選擇李洛伊喝酒和她不開車的結果。（不確定的是，如果李洛伊喝酒和蘿莉塔不開車會發生什麼事。李洛伊會酒醉駕駛嗎？他們會搭計程車回家嗎？蘿莉塔選擇開車，透露不管有哪些替代方案，她更喜歡這個實際結果。）這反映在圖10的報酬矩陣，蘿莉塔的誘因箭頭指向左邊的「飲酒」列。其次，既然「因為她開車，所以我（李洛伊）喝酒」，李洛伊一定寧可選擇他喝酒和蘿莉塔開車的結果，而不是她開車和他不喝酒的結果。這反映在報酬矩陣上，李洛伊的誘因箭頭指向上方的「開車」行。
由於李洛伊和蘿莉塔各自採取因應對方策略的最佳反應：當蘿莉塔開車，喝酒是李洛伊的最佳反應，當李洛伊喝酒，開車是蘿莉塔的最佳反應，因此「李洛伊喝酒＋蘿莉塔開車」是納許均衡。
這可能不是這場賽局唯一的納許均衡。確實，我們可以從李洛伊的話中聽出蘿莉塔只因為李洛伊喝酒才開車（亦即，如果他不喝酒，她不會開車），及李洛伊只因為她開車才喝酒的弦外之音。若是如此，則「李洛伊不喝酒＋蘿莉塔不開車」會是另一個納許均衡。[22]
納許均衡的限制
納許均衡的概念似乎是直覺，但在很多賽局中，太信任納許均衡可能會讓你陷入麻煩。特別是，如果在有人先出招的賽局，納許均衡其實是錯誤的概念。所幸，賽局理論家已想出其他概念來幫助我們思考這類賽局，也就是後面討論的「回溯均衡」（Rollback equilibrium）和「承諾均衡」（Commitment equilibrium）。
人生之路只有倒退才明白，但這條路只能向前走。
──索倫·齊克果
假設快閃記憶體磁碟市場目前被一家名為「壟斷者」的公司獨占，它只有一座工廠。另一家公司「進入者」考慮要建一座工廠來進入市場，而壟斷者同時也可能建第二座廠來擴充產能。由於在這一行累積的經驗和專業知識，壟斷者能用比進入者快得多的速度建新廠。然而，不論快閃記憶體磁碟是由誰生產，價格都一樣，而且都會用相同的成本製造，因此每家公司將享受相同的單位利潤。
如果只有一座工廠，總利潤最高；若有兩座工廠，利潤減少但仍有賺頭；若有三座工廠，就要轉盈為虧了。（因為建愈多工廠，產量愈高，造成價格下跌。這裡假設拉低價格的效應夠大，以致於每增加一座工廠，市場就變得愈無利可圖。）圖11概述各公司的獲利能力，取決於誰在這個產能進入賽局建新廠。報酬矩陣則顯示在圖12。
壟斷者的優勢策略是不建第二座廠，為什麼？首先假設進入者決定建廠。在此情形下，如果壟斷者也建廠會造成過剩產能，讓兩家公司都無利可圖。因此壟斷者顯然寧可不建廠。如果進入者不建廠呢？在這個情形下，壟斷者一樣寧可不建廠，雖然現在是因為可以因此限制快閃記憶體磁碟的供應並維持高價，從持續壟斷中榨取最多利潤。[23]但是，只要進入者料到壟斷者不會建廠，進入者還是會選擇建廠進入。
這個賽局的唯一納許均衡是「壟斷者不建廠＋進入者建廠」，但我們認為這個狀態根本不會發生。回想前面的假設，壟斷者能夠用比進入者快的速度建新廠。這個速度允許壟斷者搶在進入者之前破土和承諾建工廠。如果它選擇這麼做的話，一旦進入者看到壟斷者承諾要建第二座廠，進入者寧可選擇不進入市場。這為壟斷者帶來它的次佳結果，對壟斷者來說，「壟斷者建廠＋進入者不建廠」好過必須分享市場的納許均衡。
這是怎麼回事？主要是壟斷者有能力和誘因先發制人。因此，這個賽局有行動次序，其中的均衡概念並非納許均衡，而是另一個諾貝爾經濟學獎得主的概念，叫做回溯均衡。[24]回溯均衡分析，是設計來追蹤後動者可能如何反應先行者的舉動。因此回溯均衡分析可以說明當先行者預料他人可能的反應時，自己將如何出招。
要尋找依序行動賽局的回溯均衡，首先用賽局樹來代表賽局及行動順序。圖13用賽局來顯示產能進入賽局，壟斷者是先行者。壟斷者是否建第二座廠的決策最先出現，位於樹的「根部」。然後，取決於壟斷者怎麼做，進入者選擇走哪一條「樹枝」。最後，樹上每一片「葉子」呈現每一位參賽者在每一個可能結果的得失，相當於報酬矩陣。（壟斷者的得失列在每片葉子的前端。）
我們按索倫．齊克果（Søren Kierkegaard）建議的方式，以倒退方式了解賽局，從樹葉開始，順著樹枝退回樹根。首先，考慮進入者在上層樹枝的決策。在壟斷者建第二座廠之後，如果進入者也建一座新廠，市場將無利可圖，因此進入者寧可留在外面；如果壟斷者不建廠呢？在此情形下，進入者寧可進入，去分享一個多少有利可圖的市場。其次，考慮壟斷者。預期進入者的反應將取決於壟斷者是否建第二座廠，壟斷者的選擇實際上是在兩個結果之間，由圖13的粗箭頭指出。（壟斷者在這兩個結果的得失被圈了起來。）顯然，壟斷者比較喜歡「壟斷者建廠＋進入者不建廠」的結果，比較不喜歡「壟斷者不建廠＋進入者建廠」的結果。因此，壟斷者會選擇建新廠，做為嚇阻進入者的手段。
回溯均衡也是錯誤概念……
回溯均衡概念依賴的核心假設是，後動者必然對先行者的行動做出最佳反應。例如，在產能進入賽局，我們的回溯分析依賴的假設是，如果壟斷者承諾建第二座廠，進入者會做出不進入市場的反應。但如果進入者事先已經讓壟斷者相信它無論如何都會進入市場呢？如果壟斷者相信這種承諾，就會被嚇到不敢建新廠。像這樣某個參賽者雖然會先出招，但後動者卻擁有承諾的力量的形式，我們就需要另一個概念，我稱之為承諾均衡。[25]
「回溯均衡」適用於有行動次序的賽局（見關鍵概念1）。在這種均衡下，先行者會做出對自己最有利的行動，並假設後動者會對該行動做出最佳反應。
「承諾均衡」適用於有承諾行動的賽局（見關鍵概念1）。在這種均衡下，後動者會做出對自己最有利的承諾，並假設先行者會對這個承諾做出最佳反應。
繼續討論產能進入賽局，回想壟斷者作為先行者唯一嚇阻其他人進入市場的方法，就是在進入者承諾建廠前，迅速承諾建另一座工廠。不過，即使出現這個結果對壟斷者也不大好，因為不建第二座廠對它更好。所幸，壟斷者作為後動者，如果它能提前承諾它將對進入者的行動採取什麼反應，就可以獲致它的最佳可能結果。特別是，假設壟斷者承諾下述威脅：「如果你要建一座新廠進入市場，我就會建新廠，即使這樣對我們兩個都不好。」如果進入者相信這個威脅，那進入者只有兩個選擇，一是不進入，另一則是進入市場造成過剩產能。在這兩個選擇之間，進入者會選擇不進入，壟斷者甚至不必再建一座廠就達到嚇阻進入的效果。
當然，類似這樣的承諾行動能否得逞，關鍵在於這些承諾是否被相信。一旦進入者已經建廠，壟斷者會寧可妥協，分享市場，而非製造過剩產能來挑起價格戰。但壟斷者有很多辦法讓這種威脅變得可信，它通常採取某種方式來改變賽局。例如，假設壟斷者主要用市占率來衡量執行長的績效，而非利潤。那麼，壟斷者的執行長就會有強烈誘因用建第二座廠來回應其他公司的進入，以確保公司維持產業龍頭地位。但執行長的誘因本身可以被董事會改變。壟斷者的董事會是否會寧可給執行長誘因去向進入者妥協，以避免昂貴的價格戰？
也許會。但上面討論忽略進入賽局的一個基本特性：可逆轉性（reversibility）。如果進入者為了進入市場，而且興建的廠房可以改變用途，投入競逐另一個產業，那麼壟斷者就可以盡可能猛烈攻擊進入者，不惜造成一些短期損失，以期將進入者驅趕到另一個市場。這樣做會恢復它的壟斷地位，還能建立剽悍名聲，以嚇阻未來有進入者再度挑戰它的壟斷。[26]
即使進入者的廠房不能改變用途去投入別的市場，壟斷者仍能把它買下。再者，別忘了在市況不好時，進入者會願意接受較低的價格；壟斷者甚至可能發現另建一個廠或發動價格戰可以獲利，而逼使進入者賤售廠房。
當然，反托拉斯主管機關可能上門，懲罰如此膽大妄為的反競爭行為。
