噢！我的戰士，你們將逃往何處？後有大海，前有敵人。你們現在僅剩的希望是勇氣和忠誠。
──西元711年，塔里克將軍在軍隊登入西班牙後，放火燒掉船艦時說的話
西元711年，烏麥亞王朝（Umayyad Caliphate）的塔里克將軍（Tariq ibn Ziyad）率領穆斯林軍隊攻占伊比利半島。盛傳塔里克在渡過直布羅陀海峽後（直布羅陀即以他的名字命名，意指塔里克的山峰），[1]在面對（並擊潰）西哥德族（Visigoths）國王羅德里克（Roderick）領導，人數相對較多的軍隊之前，放火燒掉自己的船艦。事實上，塔里克很可能並未焚船。[2]他的部下是剛皈依伊斯蘭教、驍勇善戰的柏柏族勇士，他們迫不及待上戰場殺敵，沒必要以此強化他們的決心。況且塔里克在羅德里克的軍官中培植祕密盟友，他們將在戰役的決定性時刻倒戈，早已播下幾乎確定勝利的種籽。
就算塔里克沒有燒掉船艦，「傳奇故事中的塔里克」還是燒了，西班牙人傳誦這個故事已經有幾個世紀。西班牙征服者荷南．寇蒂斯（Hernán Cortés）當然對這個故事耳熟能詳，1519年，他模仿塔里克，在他的艦隊靠近墨西哥維拉克魯茲（Veracruz），即將面對（並擊潰）人數眾多的阿茲特克族（Aztecs）國王蒙特祖馬（Moctezuma）領導的軍隊之前，放火燒掉所有船隻，只剩下一艘。塔里克和寇蒂斯的手法如此雷同，很難想像寇蒂斯沒有效法之意。
兩人都出身寒微（塔里克原是奴隸，寇蒂斯則來自「次等貴族」家庭），在帝國攻城掠地的長期征戰中，全憑戰功爬到位高權重的職位。兩人都領導遠征軍，最後都以寡擊眾的打敗原住民軍隊（塔里克打敗西哥德人，寇蒂斯打敗阿茲特克人），攻占新領土（塔里克征服西班牙，寇蒂斯征服墨西哥）。兩人都靠偵查探知異族內部分裂並藉機利用而獲勝。但兩人的遠征均未獲得上司授權，甚至都是直接反抗嫉妒他們、命令他們放棄遠征計劃的上司（塔里克違抗北非總督慕沙﹝Musa﹞，寇蒂斯違抗古巴總督維拉斯奎茲﹝Velázquez﹞），儘管戰功彪炳，兩人事後卻都受到懲戒（塔里克被短暫囚禁，寇蒂斯只被冊封不重要的榮譽職）。
寇蒂斯也許模仿塔里克征服伊比利半島之役的許多特點，但兩者有一個重要差異：寇蒂斯留下一艘船未燒。寇蒂斯對他的部下說：
至於我，我已經選擇盡我的本分。只要有一個人跟著我，我就會留下來。如果這裡有任何膽小鬼，不敢與我們分擔這光榮事業的危險，看在上帝份上，讓他們回家吧！這裡還剩一艘船。讓他們乘船回古巴，回家說如何背叛統帥和同袍，並耐心等待我們滿載阿茲特克的戰利品歸來。
留下一艘船是神來之筆，因為它強迫寇蒂斯的每個部屬選擇去留，同時也製造強烈的社會壓力，不讓人成為少數逃回古巴的膽小鬼。一旦選擇留下，他的戰士就在心理對這項任務做出承諾，倘若寇蒂斯破釜沉舟毀了整個船艦，把他們當作人質，就不可能得到這種承諾。
寇蒂斯讓船沉沒的決定常被當成是承諾的範例。不過，這個決定對寇蒂斯本人來說，並不是有意義的承諾，因為他計劃留在墨西哥一陣子，並不需要艦隊。相反的，他的部屬因為不可能全部離開，還有他創造留下來的新誘因（不要被人當成膽小鬼），做出不回古巴的承諾。
要其他人承諾做你希望他們做的事是一個明顯的訴求。如果你能改變其他人可施展的策略，以及（或者）改變他們的得失，如寇蒂斯所為，你就可以誘導他們採取對你有利的行動，藉此取得策略優勢。這個概念甚至可以用在跟自己競賽的賽局，例如當我們為了抗拒自我毀滅的衝動而許下承諾的時候。
人不是被敵人或仇家逼向邪惡之路，而是被自己的心智誘惑。
──佛陀
抓住我，把我綁在中間的橫桿上；讓我站在上面，牢牢綁住我，不要鬆綁……如果我苦苦哀求你們鬆開，那就把我綁得更緊。
──荷馬史詩《奧德賽》，當船接近海妖賽倫之島時，奧德修斯對他的水手說的話
你可能和我一樣，大部分時間都被綁在辦公桌前。你可曾注意到，你在辦公室坐著不動，反而比起身走動吃更多零食，這是說坐著不動需要更多能量嗎？一個明顯的原因是零食唾手可得，但不明顯卻同樣實際的原因是，坐著工作影響我們抗拒誘惑的能力。
科學期刊《食欲》（Appetite）最近刊登一篇電腦上班族的巧克力消耗量研究報告。[3]研究對象可以在休息時間隨意從一個擺在顯眼位置的碗中拿走巧克力，愛拿多少就拿多少。不過每一個研究對象一開始會被要求快走15分鐘或冥想15分鐘。運動有消耗卡路里的明顯效果，常被視為是一件好事。因此，想當然耳，做運動的人會多縱容自己一點，吃更多巧克力。實際上，那些做運動的人巧克力吃得較少，平均15.6克，冥想者則是28.8克。
這怎麼可能？主要理論似乎在說，運動會影響腦部分泌的化學物質，抑制你的食欲和對巧克力等零食的渴望。因此，當你選擇運動時，你是藉著改變未來想吃巧克力的欲望，跟「未來的自己」進行一場賽局。[4]以我為例，我有空跑步的時間大部分在上午，吃零食的機會則多在下午。「上午的大衛」從來不想跑步，但如果跑步能阻止「下午的大衛」吃太多零食，那上午的大衛就願意去跑步。只要大衛跑完步後下午不想吃零食，那就不會有太嚴重的吃零食問題。因此，在預期「除非我運動，否則下午的大衛會吃零食」的情況下，上午的大衛會衝上跑道。
有時要找出解決方案沒那麼容易。想想減肥問題，現在的你如何激勵未來的你真正下功夫減肥？僅僅今天少吃一點是不夠的，因為未來的你可能會大吃特吃，讓減掉的體重全長回來。2006年《富比士》（Forbes）雜誌有篇文章說，[5]經濟學家伊恩．艾瑞斯（Ian Ayres）與貝瑞．奈爾巴夫（Barry Nalebuff）想像一個可以解決這個問題的新事業：發行「減肥債券」（weight-loss bond）。想減肥的人可以花1,000美元買減肥債券，然後，只要達到約定的減肥目標，他們就會獲得高於市場的報酬率。艾瑞斯與奈爾巴夫的事業可以賺錢，因為有些減肥者會「違約」，而減肥的人會因為有不只一個減肥誘因而受益。
減肥債券就是讓現在的你激勵未來的你堅持減肥計劃的辦法，在這個意義上，買減肥債券就很像寇蒂斯的沉船決定，都有個參賽者（寇蒂斯、現在的你）承諾另一個參賽者（寇蒂斯的部下、未來的你）做他希望後者做事的手段。
承諾要有效，只有在做得夠早（和夠明顯），能夠影響到其他人決策的時候。因此，任何人做出承諾都需要「先出招」（move first），意思是在其他人做成決定之前先承諾。但一般人說的「先出招」，通常指更早或更快採取行動。在本章其餘部分（以及接下來的「關鍵概念」），則會從策略觀點，探討先出招的真正意涵。
帶最多人最早到那裡。
──南北戰爭時期南方騎兵指揮官佛瑞斯特將軍談戰場上致勝的關鍵
「早起的鳥兒有蟲吃。」也許對鳥來說是這樣，但對企業來說，第一個進入新市場有時未必是優勢。如行銷學教授傑若德．提利斯（Gerard Tellis）與彼德．戈德（Peter Golder）在《野心與願景》（Will and Vision: How Latecomers Grow to Dominate Markets，2001年出版）中所言：「率先開拓市場對於長期成功並非充分必要。」的確，很多被認為是先驅者的公司，其實是產業後進者，像是柯達公司（Kodak）推出照相機（柯達在1888年進入市場，而銀版照相術早在1839年出現），寶僑家品（Procter & Gamble）推出紙尿布（寶僑在1961年推出幫寶適紙尿布，嬌生公司早在1934年就推出Chux牌紙尿布），全錄公司（Xerox）推出影印機（1959年全錄進入市場時，面對大約30家影印機製造商的擁擠市場），蘋果公司推出個人電腦（蘋果電腦1976年問世，比MITS公司的Altair電腦晚了18個月）。
這些公司多年來占有優勢地位，不是因為它們做得最早，而是因為它們做得最好。想想蘋果公司。第一台平價個人電腦不是Apple-I，而是微儀器與遙測系統公司（Micro Instrumentation and Telemetry Systems，MITS）的Altair。Apple-I在1976年7月推出，同一個月《商業週刊》（BusinessWeek）登出〈微電腦風潮湧起〉的報導，[6]稱MITS為「家庭電腦業的IBM」，並報導MITS的「早期領先，已使它的設計成為實際的產業標準」。的確，Altair在硬體上（S-100匯流排的電腦內部數據傳輸方法迅速成為產業標準）和軟體上（作業系統Altair BASIC是微軟第一個產品）都明顯領先。但很少人聽過Altair，因為MITS採用一種失敗的企業策略。Altair出售時沒有組裝，業餘愛好者需要自行組裝零件，而且使用者介面極為受限，基本上只是一堆開關和燈泡。這為蘋果開了一扇門，以預先組裝的個人電腦，附帶容易使用的影像顯示器進入市場。的確，「後進市場」實際上可能是蘋果的優勢，因為當它設計Apple-I時，可以從Altair的缺點學習。
其他時候，搶頭香絕對必要。這方面最好的證據莫過於軍事戰役，先完成布陣（與搶占有利陣地）的一方常享有決定性的優勢。當然，快速移動部隊也相當危險，因為可能造成補給線緊張、強迫指揮官盲目趕路。這也許可以解釋為何只有最出類拔萃的指揮官能將速戰速決的需求轉化為可長可久的戰略優勢。當這些稀有的指揮官出現時，他能扭轉整個戰爭的方向。二次大戰時期的坦克戰術大師，納粹陸軍元帥隆美爾（Erwin Rommel）就是這類賽局改變者。
更好的例子也許是南方邦聯將軍佛瑞斯特（Nathan Bedford Forrest）。南北戰爭史學家薛比．福德（Shelby Foote）與布魯斯．凱敦（Bruce Catton）形容佛瑞斯特：「南北戰爭只彰顯兩位軍事天才。一位是亞伯拉罕．林肯，另一位是佛瑞斯特」；「佛瑞斯特運用他的騎兵，猶如現代將領運用機動化步兵……佛瑞斯特說，戰略的本質是『帶最多人最早到那裡』，所言不虛。」
佛瑞斯特參戰時是一名沒受過教育的小兵，但戰爭結束時是南軍最令人敬畏的將軍。北軍將領薛曼（William Tecumseh Sherman）曾上書他的司令格蘭特將軍（Ulysses S. Grant）：「我會命令他們追殺佛瑞斯特至死，即使犧牲1萬條性命、拖垮國庫也在所不惜。除非佛瑞斯特死去，田納西州永遠不得安寧！」當然，佛瑞斯特是一個兇殘的人。據傳在戰爭期間他曾騎死30匹馬，但親手殺死31名北軍。「最後我贏了一匹馬，」他說。
在整個南北戰爭期間，佛瑞斯特能夠迅速（無畏地）布陣騎兵隊與重新布陣，這是他能一次又一次打敗更優越的北軍的關鍵。例如，1864年，北軍將領史杜吉斯（Samuel Sturgis）在密西西比州北部的布里斯十字路（Brice's Crossroads），以幾乎兩倍的兵力突擊佛瑞斯特。佛瑞斯特毫不畏縮，趁史杜吉斯的部隊仍在移動，積極進攻，與史杜吉斯的騎兵隊交鋒，在其餘隊伍趕到之前打敗他的騎兵隊。失去騎兵後，北軍看不見佛瑞斯特的動向。當他攻擊離他們陣地後方不遠的一座橋時，北軍擔心的最壞情形發生了，佛瑞斯特已經找到方法從背後攻擊他們。史杜吉斯下令全面撤退，迅速淪為一場混亂、恐慌的潰敗。繼之而來的追逐綿延六個郡，直到最後佛瑞斯特的人馬太累，無法再追擊更多逃亡的北軍，這場戰役下來，超過1,500名北軍被俘虜。
在任何戰役，無論在商場或是戰場，戰鬥人員的求勝欲望產生的對抗動力，甚至會壓過誰先出招的問題。在戰場，像佛瑞斯特這樣的將軍可能搶先占領制高點，但在商場，精明的公司也許按兵不動，希望激起其他人率先開拓一個新市場。但並非所有賽局皆如此，有時候，如下面要說的例子，大家都同意應該要先出招。
HomeAway公司是民宿出租（vacation rental by owner，VRBO）市場的巨擘，擁有許多高人氣網站，包括HomeAway.com、VRBO.com、VacationRentals.com及BedandBreakfast.com。光是HomeAway.com就提供「超過32萬5,000個度假屋可供選擇」。然而，登錄了這麼多民宿，很難保證每一筆登錄資料都正確。這不令人意外，有些屋主會鑽漏洞，用騙人的廣告描述他們的房產。網路世界甚至給這個現象取了一個名字：「SNAD」（significantly not as described：描述嚴重不符）。
HomeAway.com的用戶vixen25在HomeAway社群討論版描述她的SNAD經驗：
所有事都極度誇大。房子到海灘的距離不是用走路來算（至少開車15分鐘），廚房沒有煮飯用的大平底鍋（儘管房子租給14個客人），洗碗機壞了……諸如此類，罄竹難書。[7]
vixen25起碼還有地方可以住。2011年11月，在一篇〈民宿出租騙局日益嚴重〉的文章中，[8]致力促進消費者權益的克里斯朵夫．艾略特（Christopher Elliott）提到一則更不幸的故事，苦主是丹妮雅．瑞本（Tania Rieben）。瑞本女士透過VRBO.com找到夏威夷茂宜島一處民宿，匯了六星期的租金4,300美元給屋主，卻發現此人的VRBO.com帳戶遭駭客入侵，她的錢落入騙徒手中。更糟的是，不論屋主或VRBO.com都無法為她的損失負任何責任，她落得錢也沒了、假期也泡湯了。
從賽局理論的觀點來看，這件事的根本問題與行動時機有關：房客必須在他們能夠查核房子是否如廣告所言之前預付租金，這給予不肖屋主誘因，去刊登不實廣告。所幸，一個叫做Airbnb.com的新網站異軍突起，以創新的商業模式來解決問題。Airbnb的做法是，房客直到入住24小時之後才付費。這給予房客有機會檢視房子，而騙人的屋主拿不到錢。[9]預期到這點，屋主有誘因如實描述他們的房子，而騙子就算駭入屋主的帳戶，也拿不到錢。
在這樣一個系統中，人人是贏家，房客不必擔心詐欺或SNAD。唯一潛在輸家是HomeAway公司，它的系統不能產生相同程度的自動信任，因此市場可能被Airbnb的經營模式入侵。這或許解釋了為什麼後起之秀Airbnb在2011年7月市值估計高達10億美元。[10]HomeAway執行長布萊恩．夏普斯（Brian Sharples）最近向《華爾街日報》（Wall Street Journal）表示他並不擔心，「那些傢伙很棒，（但）沒有我們好」，[11]但也許他應該擔心。更好的作法是向Airbnb學習成功之道，設法讓HomeAway的屋主「先出招」，使度假者能對HomeAway的民宿品質更有信心。
2000年10月，索尼公司（Sony）推出有史以來最暢銷的電子遊戲機PS2。（到2011年1月為止總共賣出1億5,000萬台PS2遊戲機與15億套遊戲軟體。）一年後，微軟和任天堂（Nintendo）各自推出備受期待的「第六代」遊戲機，分別叫做Xbox和GameCube。這些競爭者都面對一個基本決策：是否要採取「跟進」（me-too）策略：在畫面和沉浸式體驗（immersive experience）上跟進或超越PS2；或設計一個有不同優點的設備，不直接跟索尼競爭。實際上，微軟和任天堂必須決定是否進入索尼公司已經深耕、建立利基的遊戲市場，或另闢蹊徑。
進入索尼的地盤對微軟是否是一招好棋，端看索尼可能怎麼反應。索尼會不會全面發動價格戰，虧本賣PS2，保證微軟也賠錢？或索尼會不會採取妥協做法，訂出一個可獲利的價格，使雙方能夠和平共存？如果進入索尼的地盤會挑起價格戰，就不值得進去；相反地，如果有足夠空間讓索尼和微軟雙方分享遊戲市場，那彼此都會賺錢。圖2用賽局樹（game tree）的形式，描述Xbox進入遊戲市場的賽局，顯示出微軟決定是否以類似設備進入市場之後，索尼會決定是否發動價格戰。
賽局樹提供一種便利的方法，扼要說明參賽者在賽局中依序行動的策略選擇。例如，圖2說明：（1）微軟先出招，決定是否進入遊戲市場；（2）如果微軟進入市場，索尼必須決定是否開戰。賽局樹也顯示各參賽者如何評比賽局的可能結果，慣例上，先列出先行動者的得失（payoff），從最好到最壞排序。例如，「微軟進入＋索尼妥協」是對微軟最好的結果，但對索尼只是次佳結果，而「微軟進入＋索尼開戰」對雙方都是最壞的結果。
回到剛才討論的「Xbox進入遊戲市場」的賽局，索尼潛在上可以嚇阻微軟進入市場，辦法是事先表態會全面發動價格戰對付任何後進者。從策略觀點來看，這種表態會有效地讓索尼先出招，令微軟不敢輕舉妄動。遺憾的是，索尼無法可信地提出這種威脅。為什麼？因為一旦Xbox上市，並不可能誘導微軟將產品下架。[12]因此發動價格戰在未來唯一可能的利益是：讓微軟充分受到懲罰，決定下一代電子遊戲機避開索尼的地盤。但那是幾年後的事，索尼的產品壽命早就結束了。況且，如果沒能從目前產品賺到足夠利潤來投入下一代產品研發，索尼可能會發現，下一個產品世代處於高風險和難防守的處境。
因此，索尼實際上無法先發制人，嚇阻微軟推出Xbox。[13]索尼仍然可以賺錢，但獲利程度比不上讓微軟放棄遊戲機生意，或推出不同性質的遊戲機，不跟PS2直接競爭。
在以上討論的賽局中，誰先出招很重要。但在其他情境，賽局的可能結果不受行動時機影響，最著名的例子就是囚徒困境。
警方逮捕兩名歹徒，指控他們犯下最高刑期5年的罪行，但強烈懷疑他們還犯了一起更嚴重（譬如，武裝搶劫）、最高刑期20年的案子。偵訊人員把他們關在兩個不同的囚房，分別對他們說：「現在你該承認犯下武裝搶劫罪了吧，你會要吃多久牢飯，就看你們要不要認罪。如果只有你認罪，因為你很合作，我今天就會放了你。否則，如果你們兩人都不認罪，你會被關5年；如果你們兩個人都認罪，關10年；如果只有你沒認罪，關20年。」
圖3是所謂的報酬矩陣（payoff matrix），說明參賽者在賽局中每一種可能結果的得失（就刑期而言）。
本書會一直出現這些圖表，因此在繼續討論之前，請先讓我說明要如何解讀。（雖然報酬矩陣一開始可能會讓人困惑，但熟悉之後就很容易閱讀與了解。）
報酬矩陣是一個快速簡易的判斷工具，除了概述參賽者在賽局的誘因，也描繪賽局與賽局間的策略連結，儘管這些賽局乍看時也許互不相干。每一個報酬矩陣會顯示：（1）誰是參賽者；（2）各參賽者可以採取的行動；（3）可能的結果，這取決於參賽者選擇的行動；（4）參賽者如何評比這些可能結果，亦即參賽者的得失。除此之外，我常用「誘因方向」來說明參賽者的誘因如何受其他人的行動影響。
回到囚徒困境賽局，其報酬矩陣顯示在圖3，請注意，每一個囚犯都有單方誘因去認罪，不論另一個囚犯是否認罪。（如果另一個囚犯認罪，你可以因為認罪將刑期從20年減到10年；如果另一個囚犯不認罪，你可以因為認罪免於坐牢。）換言之，每個囚犯都有一個「優勢策略」（dominant strategy）去認罪。然而，如果雙方都認罪，兩人獲得的刑期（10年，第三佳結果）比雙方都不認罪（5年，次佳結果）還長。[15]
1950年普林斯頓大學數學系教授艾爾伯特．塔克（Albert W. Tucker）創造囚徒困境的故事，在對心理系學生教授賽局理論時作為授課例子。此後，有許多人將這個賽局擴展應用到有很多參賽者的情形。而囚徒困境最普通的形式被界定為具有下述兩個特性的賽局：
塔克（1905-1995）慷慨大方，熱愛數學教育（他協助成立微積分大學先修課程），是傑出的博士指導教授。1950年，塔克創造「囚徒困境」這個詞，同一年他指導的學生約翰．納許（John Nash）提交博士論文，日後贏得諾貝爾經濟學獎。
塔克的經典故事有一個重要特點，囚犯單獨在不同的牢房，不能溝通或觀察另一人是否認罪。但這個特點對這個困境並不是必要條件。為什麼呢？不妨改編塔克的原始故事。負責偵訊的員警把兩名囚徒帶到同一間囚室，並對他們說了一番稍微不同的話：「現在你們該承認犯下武裝搶劫罪了吧。我離開10分鐘，你們商量一下。等我回來的時候，你們只有一次機會認罪。我會先問你（囚徒1號）認不認罪，然後你離開房間。接著，我會問你（囚徒2號）認不認罪。」
不難想像兩名囚徒會在10分鐘內談什麼。尤其是，囚徒2號必須說服囚徒1號，只要1號不認罪，1號離開房間後他也不會認罪。但不管2號如何發誓，1號都知道「口說無憑」，2號一定寧可認罪換得釋放機會。預期到這一點，囚徒1號只要有機會也會認罪。兩人都會坐10年牢，儘管他們有機會溝通，而且囚徒1號有機會先出招。
在競爭中，個人野心對公共利益有益。
──羅素．克洛（飾演約翰．納許）在電影《美麗境界》的對白，完全誤解囚徒困境的意義
毫無疑問，囚徒困境是研究最多和引述最廣的一個賽局。但有些人認為囚徒困境被過度重視，沒那麼了不起。芝加哥大學法律教授李察．麥克亞當斯（Richard H. McAdams）在談賽局理論與法律關係的文章中表達這個觀點：
法律學者簡直對囚徒困境著了迷，數量驚人的法律評論文章中提到這個賽局（超過3,000篇），卻幾乎完全忽略其他同樣簡單而提供同樣敏銳法律問題見解的賽局……特別是對法律來說，協調的必要性與囚徒困境一樣普遍和重要，例如在憲法、國際法、財產糾紛、交通、文化、性別角色，以及其他議題上。此外，這一行對囚徒困境的過度關注，不必要地促成法律經濟學者與法律社會學者之間的分歧，他們原本都可以從研究協調賽局中找到一些共同點。[16]
麥克亞當斯教授所說的「協調賽局」（coordination game），應該是指參賽者有誘因協調彼此行動的賽局。例如，在交通規則上，如果人人在道路的同一邊行駛，大家都會受惠。我同意協調賽局很重要，但囚徒困境在實務上的重要地位仍難以撼動。
首先，許多真實世界重要和傷腦筋的賽局都是囚徒困境賽局。例如，在商場上，競爭本身可以是一個囚徒困境（見第三章）。確實，即使企業最基本的交易活動都可以視為囚徒困境（見第五章）。所幸在商業方面，公司組織早已找到方法避免競爭的囚徒困境，降低甚至消除競爭誘因，同時成立有公信力的機構來協調交易。
或許囚徒困境最重要的特性是，它提出一個明顯可以解決的策略問題。確實，賽局理論提供五個不同的脫離囚徒困境的「逃生途徑」，[17]對其他種類的賽局而言，這些途徑也有深遠影響：
更深入了解囚徒困境，也可以豐富持續進行的哲學和政治思辨，這個與個人自由、個人責任及集體行動適當範圍的爭議，有時被誇張地形容為「資本主義與社會主義之爭」。不論任何情境，只要個人誘因與公共利益的衝突大到當人人追求私利、人人都受害的地步，都屬於囚徒困境。
當競爭採取囚徒困境的形式，「個人野心對公共利益有利」就不是事實。羅素．克洛錯了。
由此觀之，囚徒困境體現許可制與自由制的基本差異，並凸顯在某些情況，限制個人做某些選擇的能力及／或增加個人對自己行動後果的責任實屬必要。畢竟，即使最堅定的個人自由捍衛者也能體會「自由」橫行無阻的破壞和混亂，以及制度的必要性，用制度來維護我們為自己追求美好生活的自由，同時確保我們不拒絕給予他人同樣機會。
賽局的可能發展方向，關鍵取決於賽局理論家所稱的行動時機（timing of moves）。這個術語有誤導之嫌，因為從時間順序的觀點來看，第一個出招的參賽者未必是策略觀點上的「先行者」。參賽者出招的先後固然重要，但他們可以觀察，並有能力事先承諾自己將如何進行賽局也很重要。為了清楚說明這點，此處我專注於一種最簡單的賽局，即兩個參賽者各自採取一個不可逆轉的行動。在這種賽局，行動時機有三個可能性：
如果每個參賽者必須在觀察不到其他參賽者的選擇下決定自己怎麼做，也就是說，如果參賽者在互不知情下做出選擇，這個賽局就有著同步行動的條件。「同步行動」是說：如果參賽者在完全相同的時刻出招，彼此必然互不知情。不過，表示時間順序的「同時」，不必然是賽局策略上的同步行動，下述例子就是這樣。
案例：俾斯麥海戰役
我們在這一役損失慘重。在瓜達康納爾猛烈戰鬥期間，我們未曾遇過這等程度的打擊。
──奧宮正武，駐巴布亞新幾內亞臘包爾鎮的日軍參謀，後來擔任日本航空自衛隊將領，1943年
1943年1月，突擊珍珠港後才一年，日本皇軍已退居守勢。他們剛失去瓜達康納爾島（Guadalcanal），經過慘烈的布納─哥納戰役（battle of Buna-Gona），盟軍已經登陸新幾內亞，即將威脅日軍在萊城（Lae）的重要基地。為了扭轉頹勢，日本陸軍總部派遣岡部通少將（Major General Toru Okabe）的51師團從鄰近的臘包爾鎮（Rabaul）前往萊城增援，驅逐島上的盟軍。盟軍戰機攔截岡部的護航艦隊，把掩護他們的多數日本戰機殲滅，並擊沉數艘補給艦，但大部分的艦隊安然抵達。然而，如果不再補充兵員和補給，岡部的部隊無法驅逐盟軍。因此日軍做出太平洋戰爭最關鍵的一項決策：再派兩個師，以孤注一擲的方式奪回新幾內亞。
兩支新派遣部隊抵達臘包爾，但和先前的部隊一樣，處於盟軍戰機轟炸範圍內，要穿越變化莫測水域。更糟的是，由於日本護航軍機在第一次行動裡損失慘重，第二次只能派出很少的空中掩護。確實，問題不在第二次護航艦隊往萊城途中是否會遭到轟炸，而是它們能承受多久的攻擊。這取決於日本艦隊選擇走北方或南方航線，以及盟軍會派出他們有限的偵察機去監視哪一條航線。
美國空軍退役上校海武德（O. G. Haywood）在1954年的經典文章〈軍事決策與賽局理論〉[18]中討論這個賽局：俾斯麥海戰役的決定性事件。他解釋，日軍會面對1至3天的轟炸，這取決於他們走哪一條航線，以及盟軍巡邏哪一條航線。見圖6，此圖可以視為一組（未標明選項排序的）報酬矩陣；喬治．肯尼將軍（George Kenney）指揮的盟軍是列參賽者。
最後，日軍選擇烏雲密布的北方航線，盟軍也集中巡邏這條航線。日本艦隊遭到盟軍轟炸機連續兩天窮追猛打的攻擊，8艘運輸艦全毀，4艘護航驅逐艦被擊沉，近3,000名官兵陣亡。這場壓倒性的挫敗是太平洋戰爭的關鍵點，之後日本不再打算從海上增援萊城，少了這個選項，他們再也無法遏阻盟軍攻勢。不到一年後，萊城被攻陷，臘包爾搖搖欲墜，日本也被打趴到只能純粹採取守勢。在實質意義上，俾斯麥海戰役是讓太平洋戰爭結束的序曲。
從許多層面看，俾斯麥海戰役都是名副其實的賽局。但在這裡我只關心一點：日軍決定送護航艦隊去新不列顛島的北方或南方？以及盟軍決定讓偵察機去哪裡？這個賽局的行動時機是什麼？顯然，盟軍不知道日本艦隊何時啟程，因此他們的偵察任務在日軍出海前就已經開始。由於日軍無法從臘包爾的港口觀察到盟軍偵察機，儘管從時間來看是盟軍先做決定，卻無關緊要。日軍仍須在不知盟軍動向下，選擇航線。由於盟軍和日軍是在互不知情下做出決定，因此從策略觀點來看，這屬於「同步行動」型賽局。
先前角逐總統提名的歐巴馬與希拉蕊周四晚上的祕密會議已經不是祕密，但他們在會議中是否有說到「副總統」的字眼，仍然是個謎。
──美國廣播公司2008年6月6日的報導[19]
2008年8月，約翰．麥坎（John McCain）處境艱難。謠言盛傳共和黨內的保守分子施壓這位總統候選人，要他把他的好友，參議員喬．李伯曼（Joe Lieberman）從副總統候選人名單中剔除。雪上加霜的是，歐巴馬與希拉蕊搭檔競選的消息看來十分真實。歐巴馬（Barack Obama）與希拉蕊（Hillary Clinton）才在民主黨初選期間激烈廝殺，6月就躲到某處祕密會面，參議員黛安．范士丹（Dianne Feinstein）告訴美國廣播公司（ABC）：「兩人笑著離開。」希拉蕊的好友及盟友、參議員查克．舒默（Chuck Schumer）也在6月中旬向媒體透露：「她說如果歐巴馬要她當副總統，並認為這樣對選票最有利，她會效勞，她會接受。」
麥坎陣營曾希望歐巴馬和希拉蕊的關係維持冷凍，因為這可能讓許多希拉蕊的女性支持者不會去投票。甚至，如果歐巴馬不選希拉蕊為副手，麥坎本人也有機會吸引部分女性選票，尤其如果他挑選一位女性為競選搭檔，例如凱．貝利．哈奇森（Kay Bailey Hutchison，德州參議員）、卡莉．菲奧莉娜（Carly Fiorina，女性企業家）、莎拉．裴林（Sarah Palin，阿拉斯加州長），或康朵麗薩．賴斯（Condoleezza Rice，前國務卿）；因此，在選擇競選搭檔上，麥坎迫切需要知道：歐巴馬究竟會不會挑希拉蕊？
對麥坎來說，幸運的是，那年民主黨全國代表大會比共和黨早一個星期，這強迫歐巴馬在麥坎必須做出最後決定之前揭露他的選擇（參議員喬．拜登，Joe Biden）。此外，從麥坎獲得共和黨提名到共和黨開全國代表大會之間還有不少時間，麥坎顯然有理由準備幾個可以隨時上陣的副手名單，其中一些適合面對歐巴馬與希拉蕊的搭檔，一些則適合面對他們沒搭檔的情況。[20]由於麥坎能夠觀察和歐巴馬的選擇，並對此做出反應，因此他們選擇副總統提名人的賽局並沒有同步行動。相反的，歐巴馬是先行者（first-mover），麥坎是後動者（last-mover）。
有著先行者和後動者的賽局會如何發展，主要取決於另一個因素：後動者是否會事先承諾，根據先行者的選擇做出反應。為了強調這點，我用不同術語來表示後動者能不能根據先行者的選擇做出承諾的行動時機。特別是，如果後動者不能事先承諾他的反應，這個賽局就屬於「依序行動賽局」，如果後動者能夠事先承諾，則屬於「承諾行動賽局」。
2008年，麥坎有壓倒一切的誘因，去挑一位能儘量擴大他當選總統機會的搭檔。換言之，麥坎對歐巴馬的選擇的反應，受到麥坎本身的勝選欲望所支配。因此，雖然麥坎的行動在後，他並沒有後動者的承諾力量，所以這屬於依序行動賽局。麥坎可以改變行動時機，在民主黨全國代表大會之前宣布他屬意的副手候選人，並做出可信的承諾。由於歐巴馬可以觀察並對這項宣布做出反應，從策略觀點來看，麥坎就成為「先行者」。不過，這和做出承諾行動仍有不同。
賽局若有承諾行動，後動者必須能承諾做出反應，即使這個反應會傷到自己。可以想想對頑皮孩子的體罰威脅（如今體罰已不流行了），曾被世世代代愛孩子的父母廣泛採用。「打在兒身痛在娘心」確實是令人畏懼的老梗。愛心父母的體罰威脅是一項承諾行動，因為：（1）父母可以觀察和回應孩子的行為（父母是「後動者」）；而且（2）父母可以承諾做他或她不想做的事，來回應孩子的行為（父母具有「後動者的承諾力量」）。
這裡的要件是，父母承諾會如何反應，這與不能反應相當不同。孩子知道，只要聽話就不會挨打，因此有誘因不去惹麻煩。在這個機制中，不能反應就意味著承諾必定打孩子，不管他們乖不乖。這種殘酷的承諾和懲罰不良行為的威脅不同，對孩子不會有嚇阻作用。執法機關了解這點，因此會逮捕無緣無故打孩子的父母（做為先行者），但對只在孩子做了壞事才打孩子的父母（做為後動者）給予一些寬容。
由於賽局結果取決於行動時機，參賽者慣常去改變行動時機，取得有利地位，這應該不令人意外。改變行動時機有三個基本方式。
1. 改變行動的可觀察性
一個使你的行動可以觀察的辦法是，培養第三方，能夠忠實報導你的作為（譬如：評等機構、稽核員、消費論壇上的評論者等）。或者，對你的行動保密，藉由發表聲明及採取符合不只一個行動方向的步驟，製造「訊息干擾」（signal jam）[21]。例如，政客若不想讓人知道他的意圖，會私下派朋友和助理去推衍各式各樣可能的計劃。那麼，即使真相洩漏，媒體和政敵也會被迷惑，甚至不予理會。
2. 改變時機
一個先出招的辦法是對自己強加人為的最後期限。另一招則是賦予其他參賽者「審查權」（inspection rights），也就是在他們做出選擇之前，查核你的行動的能力。例如，提供退款保證，給予顧客退還他們不滿意產品的權利，實際上允許他們後出招。或者，為了讓自己後出招，你採取預備措施保留所有選項，以取得隨時可以改變你的行動直到最後關頭的彈性。例如，供應商投標時，可以承諾打敗任何競爭者提供的條件。如此一來，買方肯定會給供應商機會去觀察和反應任何競爭投標。同樣的，在eBay，「狙擊」軟體允許競標者在最後一刻出價。因此，狙擊軟體允許投標者在承諾自己的出價前，盡可能多觀察其他人的出價。
3. 加強後動者的承諾力量
一個讓承諾可信的辦法是將目前賽局的結果和其他某個更大、更重要的東西綁在一起，例如，訴諸個人名譽及／或承諾未來關係。如果你違背今天的諾言，你將名譽掃地並喪失所有來自這個關係的未來利益。只要今天欺騙的誘因夠小，這個辦法就能讓你的承諾取信於人。若無名譽或關係可用，也可以簽一份具法律效力的合約，明列違背承諾的損害賠償。
