幾世紀來，紐芬蘭鱈魚是一個令人驚嘆的奇景。1497年，第一個看到這個奇景的歐洲人描述，「海中充滿了魚，不但可以用網撈，而且只用魚簍就可以兜上來。」幾百年後，英國漁船船長報導鱈魚成群「聚在岸邊，稠密到我們幾乎無法划船穿過。」[1]到了20世紀初，這漁場仍然資源豐沛，年產量近百萬噸。唯一真正限制捕撈的因素是人們的食欲。由於紐芬蘭地處遙遠的北方，很少人嘗過新鮮鱈魚。對該產業不幸的是，所有已知的保鮮方法都會改變魚的風味。這一切在1924年被改變，那年克萊倫斯．博茲艾（Clarence Birdseye）的急速冷凍技術問世了。
博茲艾是一名美國自然保育員，在北極工作時，觀察當地的美洲原住民如何保藏魚類。混合冰、風和冰點以下的氣溫，可以立刻冷凍剛捕到的魚；更棒的是，這條魚日後烹煮和食用時，風味與肉質跟新鮮時無異。博茲艾發現，急速冷凍快到使冰來不及結晶，這些晶體是破壞魚肉肌理和剝奪其風味的元兇。這項發現與技術改變了世界漁業，讓漁獲可被運到任何地方料理，吃起來彷彿剛從海裡撈上來。
到了1944年，博茲艾的公司租賃冷藏貨車運送冷凍食品到全美各地，美國人的飲食習慣為之改變，因為現在千千萬萬人可以吃到新鮮的魚，更重要的是，還推廣到各式新鮮蔬菜。隨著急速冷凍技術拉抬漁產消費需求，漁民紛紛投資大型拖網漁船，最後，捕撈的鱈魚數量超出漁場繁衍能力。不意外地，西北大西洋的鱈魚藏量終於暴跌（發生在1970年代中葉），漁獲量萎縮了一半。
博茲艾很快就了解到，魚的供應跟蔬菜等食物相比，顯得微不足道，蔬菜市場也隨急凍技術而改變。事實上，在美國，如今博茲艾品牌主要與冷凍蔬菜相關。
悲哀的是，這種資源衰竭對世界漁業不是新聞。魚群總數有一個迅速自我補充的臨界點，每當過度捕撈或其他因素使總數降至該水準以下，繼續捕撈即會導致魚源藏量劇烈下跌。例如，1960年代冰島和挪威附近海域的過度捕撈，導致大西洋鯡魚和東北大西洋鱈魚藏量雙雙在1970年代崩跌。
魚源暴跌大大影響漁業部門生計。但我們不能靠漁民來維護他們賴以維生的魚群總數，因為漁夫困在囚徒困境之中，他們每個人的優勢策略都是盡可能多捕魚，但當過度捕撈導致魚源崩跌，反而讓大家都受苦。這是為什麼漁業管理必須運用管制，不能只依賴市場誘因來調節。
大西洋鯡魚和東北大西洋鱈魚漁獲量暴跌後，歐洲開始限制鯡魚和鱈魚的捕撈，總算使魚群總數穩定下來。鯡魚甚至恢復生機，現在年產量超過300萬噸。相形之下，紐芬蘭一帶的西北大西洋鱈魚的管制卻一敗塗地。經過1980年代鱈魚總數明顯停滯後，漁場在1990年代初遭逢災難性枯竭，管制者終於在1993年頒布完全暫停鱈魚捕撈的禁令。
不幸的是，即使禁捕，紐芬蘭鱈魚似乎難以挽回。一般認為，遭破壞的食物鏈生態系統在破壞因素移除後，自然會重新達到平衡。例如，若農夫獵殺狼，使狼群總數降至某個低水準，鹿群總數就會暴增，供應比平常還多的食物給狼吃。只要農夫在狼群滅絕之前停止獵殺，狼群總數仍會傾向回升，繼而限制鹿群總數。但這個狀況不必然會發生。假如鹿吃的東西剛好是狼存活所需，則鹿群暴增很可能意味狼群末日，即使加強禁止對狼獵殺也是無效。
這似乎正是發生在紐芬蘭鱈魚的現象。一組海洋學家在2005年《科學》期刊一篇文章中指出，「去除生態系統頂端的捕食者，可能造成瀉流效應（cascading effects），層層向下傳到食物鏈底部，徹底重組食物網。」[2]在這個例子中，食物鏈關係實際上被逆轉。鱈魚平常的獵物（如鯡魚）一向靠吃鱈魚卵和魚苗維生。在生態史上，這對鱈魚總數只出現小波動，因為鱈魚數量龐大；然而，一旦鱈魚數量崩跌，這關係就逆轉了。現在鯡魚變成兇猛的獵食者，把鱈魚卵和魚苗吃乾抹淨，牠們沒有機會長大來報復鯡魚，少數存活的成年鱈魚，對鯡魚總數只是小騷擾而已。[3]
以紐芬蘭鱈魚徹底、不可逆轉枯竭的可能性，相較於歐洲在維持鱈魚藏量上的成功，我們不得不懷疑：加拿大和美國的管制者睡著了嗎？或被短視近利的業者俘虜了？不，他們沒有睡著，在某個意義上，竟是這故事最糟的部分。就我所知，管制者正使用目前所能使用的最好科學知識，誠心誠意做這件事，但他們仍然搞砸了。問題出在他們對自己的數學模型太有信心，對正在進行的賽局又缺乏洞悉與覺悟。
1957年瑞．畢佛頓（Ray Beverton）與希德尼．侯頓（Sidney Holt）的開創性著作《論已開採魚類資源動態》（On the Dynamics of Exploited Fish Populations），為漁業科學和管理提供一份強有力的分析基礎。他們由此發展出「虛擬群落分析」（Virtual population analysis，VPA），成為至今仍廣泛應用的必要工具，用以推斷魚群總數的動態變化，並決定漁民可以合法捕撈的總量。遺憾的是，一如畢佛頓後來在1992年世界漁業大會的專題演說中強調，傳統的「虛擬群落分析」方法犯了根本上的錯誤；主要問題在於，「虛擬群落分析」假定漁夫提供正確的漁獲數字，卻忽略他們和管制者互相角力的賽局現實。
按規定，漁夫必須申報捕了多少魚、其中有多少是小魚等資料。當然，這些漁夫受法規約束，限制能捕些什麼，因此他們可能謊報並不意外。例如，回港前「拋棄」死魚是非法的，所以從來沒有人申報過棄魚。但間接證據顯示，曾發生嚴重棄魚事件。[4]同樣的，由於管制者最想保護幼魚，那是未來魚源所繫，所以漁夫有誘因謊報漁獲的年齡，製造幼魚被捕數量比實際少的假象。因此，漁業管制者是盲目的（而且不知道自己的盲目），直到為時已晚，鱈魚消失。
如畢佛頓在演說中強調，避免重蹈覆轍最好的方法，是以釜底抽薪的方式改變賽局。別依賴漁民申報漁獲，而是自己去監測。聲納探測技術讓監測船能直接測量魚群，提供管制者可靠的即時數據以進行決策。數十年來，漁民用聲納尋找魚群，在未加管制的情形下，已經破壞全世界的魚群。的確，最嚴重的漁場枯竭多發生在二次大戰後，也就是聲納設備普及後，這絕非偶然。[5]令人安慰的反諷是，到頭來，聲納技術也可能幫忙拯救漁業。
這方面已有一些進展，但一旦我們從賽局理論的角度去思考漁業問題，其他配套辦法也浮出檯面。例如，為什麼有些漁夫謊報漁獲？當然不是因為他們希望看到魚群數量崩跌。畢竟，他們的生計依賴安全和穩固的魚源；他們之所以謊報漁獲，是不想被抓到違規。但這是完全可以避免的問題，是管制機構同時負責監測和執法所造成的。
讓我們考慮下述構想：另外成立一個只負責監測的機構，進行持續的「魚口普查」，這個機構會追蹤違規事項，但不與其他機構分享資料，如同美國人口普查局知道非法移民，但不向移民局檢舉受訪者。不過，這個機構擁有公權力，一旦漁民申報內容有異狀，可以進行突擊檢查。例如，若漁夫不申報棄魚，但捕獲的值錢魚類卻超出正常份額，就會成為嫌疑犯，將被更密集抽查。反之，誠實申報棄魚或過度捕撈等非法活動的漁民則不會受到干涉，否則監測機構將會喪失信用，從而喪失所有執行任務的能力，無法蒐集正確資料。（監測機構仍會報告違規事項的彙整資料，允許執法機構找出問題並採取行動。）
整體而言，如果漁民有短視心態，希望這個監測機構在不久的未來提高漁獲限額，他們可能寧可少報漁獲。不過，漁民和監測機構打交道不可能口徑一致，而是必須各自決定是否要「坦白」捕撈的內容。確實，這構想是將漁民擺進囚徒困境裡，每個人的優勢策略是誠實申報漁獲，即使這樣做會導致未來漁獲限額降低。新限額或許對生態保育最理想，但對漁夫的經濟前景可能太差。這個囚徒困境特別令人滿意，因為當初之所以會發生過度捕撈，正是另一個囚徒困境（關於捕多少魚）造成的。
