馬斯克曾經與佩吉討論，由特斯拉與Google合作開發自動駕駛系統，實現汽車自行駕駛的可能。但因為兩人對於人工智慧的看法分歧，促使馬斯克決定加速推動計畫，自行開發特斯拉的自動駕駛系統。
Google的自動駕駛系統最後取名為Waymo，使用雷射雷達裝置，稱為光學雷達（LiDAR，簡稱光達），全名為光探測與測距（Light Detection And Ranging）。但是馬斯克拒絕使用光學雷達，以及其他類似雷達的儀器，堅持自動駕駛系統應該只需要使用攝影機的影像資料。這又是依據第一原理得出的結論：人類開車時只使用視覺資料，所以機器應該也可以。另外，這也牽涉到成本。馬斯克和往常一樣不只重視產品設計，也很關注要如何大量生產。他在2013年說過：「Google的做法會有一個問題，感測系統成本太高。採用光學系統是比較好的做法，基本上只需要攝影機，以及利用視覺資料就能知道發生什麼事的軟體。」
接下來十年，馬斯克不斷與他的工程師角力，其中許多人都希望在特斯拉的自駕車上安裝某種形式的雷達系統。其中一位名叫達瓦爾．什羅夫（Dhaval Shroff），這位年輕工程師來自孟買、性格活潑，自卡內基美隆大學（Carnegie Mellon University）畢業後，在2014年加入特斯拉的自動輔助駕駛團隊。他還記得剛加入團隊時，曾有一次與馬斯克開會，「當時特斯拉汽車有安裝雷達硬體，我們告訴馬斯克，出於安全考量這是最好的做法。他同意保留雷達，但是大家都知道，他認為我們最後應該只需要攝影機提供的視覺資料。」什羅夫說。
2015年，馬斯克每星期都會花好幾個小時與自動輔助駕駛團隊一起工作。他會從位在洛杉磯貝沙灣的住家，開車到機場附近的SpaceX總部，和團隊討論如何解決自動輔助駕駛系統遭遇的問題。特斯拉資深副總裁巴格利諾說，每次會議一開始，馬斯克都會問：「為什麼這台車不能自己從我家開到辦公室？」
這導致特斯拉團隊有時會像啟斯東警察（Keystone Kops）
 一樣胡亂瞎忙。405號州際公路有個彎道一直讓馬斯克非常頭痛，因為道路標線嚴重褪色，造成自動輔助駕駛系統突然緊急轉彎，衝出車道外，幾乎撞上對向來車。馬斯克每次都怒氣沖沖地走進辦公室，不斷要求團隊：「想辦法搞定這件事。」團隊花了好幾個月的時間，努力改進自動輔助駕駛軟體，卻始終無效。
      
絕望的幕僚長提勒和其他團隊成員，最後想出一個更簡單的解決方法：請政府交通部門重漆道路標線。但他們沒有得到任何回應，於是想出更大膽的做法。他們決定自己租一台道路標線機，凌晨三點出發，封閉高速公路一小時，重漆標線。當他們終於找到道路標線機時，總算有人聯繫上交通部門的一位員工。這個人正好是馬斯克的粉絲，他願意幫忙重漆標線，只要讓他和幾位部門同事參觀SpaceX。提勒帶著他們參觀SpaceX，大家擺好姿勢拍了一張照片，高速公路標線也依約重新漆好了。從此之後，馬斯克的自動輔助駕駛系統每次都能順利通過彎道。
許多特斯拉工程師都希望保留雷達裝置，做為攝影機視覺資料的輔助，包括資深副總裁巴格利諾在內。「馬斯克的目標和可行性之間存在巨大落差，他不夠理解我們面臨的挑戰，」巴格利諾說。巴格利諾的團隊曾分析過，當遇到停車標誌之類的情況時，自動駕駛需要多大的距離感，汽車對左右兩側的觀測要達到多遠的距離，才能判斷什麼時候穿越是安全的，「我們一直想和伊隆對話，確認感測器需要做到哪些事情。但真的很難，馬斯克一直回到自己的想法，老是說人類只有兩隻眼睛，照樣能開車。但是人類的眼睛和頸部連結，而頸部可以自由轉動，所以眼睛能對準各個地方。」
馬斯克的態度後來暫時軟化。他同意新出廠的Model S除了配備八台攝影機，還會安裝12個超音波感測器，外加一個前置雷達，讓車子在雨天或起霧時也能看清前方道路。2016年特斯拉在官網中公告：「整套系統提供的視野超出了駕駛的視力範圍，可以同時查看每個方向，而且波長遠遠超越人類感官。」
雖然馬斯克做出了讓步，但是大家心知肚明，他會繼續要求團隊開發出只依靠攝影資料運作的自動駕駛系統。
馬斯克持續追求他對自駕車的想法，而且執拗地不斷誇大特斯拉的自動輔助駕駛性能。這樣做非常危險，會讓某些人以為駕駛特斯拉電動車時不需要太專心。2016年，就在馬斯克做出偉大承諾之際，攝影機供應商行動之眼（Mobileye）決定不再與特斯拉合作。「特斯拉想要挑戰安全極限。」行動之眼的董事長說。
與自動輔助駕駛系統相關的致命意外難免會發生，就像沒有自駕系統的汽車也會發生事故一樣。馬斯克堅稱，不應該依照能否預防意外來判斷系統的好壞，而應該觀察系統能否有效降低事故。這種說法很合乎邏輯，但忽略了情感因素，比起駕駛失誤造成百人死亡，若因自動輔助駕駛系統出問題而喪命，就算是一人，也絕對會引發更大的恐懼。
2016年5月，美國發生了第一宗與特斯拉自動輔助駕駛系統有關的死亡事故。事故發生地點在佛羅里達州，一名特斯拉駕駛撞上前方左轉的聯結車，不幸身亡。特斯拉在聲明中表示：「自動輔助駕駛系統和駕駛都沒有注意到陽光下聯結車的白色車身，所以沒有啟動煞車系統。」後來調查人員找到證據，發現衝撞當時，特斯拉駕駛正利用儀表板上彈出的電腦螢幕觀看電影《哈利波特》。國家運輸安全委員會認為：「因為駕駛疏忽，沒有完全控制特斯拉電動車，所以導致事故發生。」先前特斯拉過度推銷車子的自動輔助駕駛功能，可能讓那位駕駛誤以為不需要專心開車。當年稍早還有另一起特斯拉死亡事故發生在中國，當時車子可能正處於自動輔助駕駛模式。
佛羅里達撞車事故的消息曝光時，馬斯克正在南非，這是他十六年來第一次回去。得知消息後，他立即飛回美國，但是沒有發表任何聲明。他能夠像工程師一樣思考，卻無法對其他人的情緒感同身受。他無法理解，每年因為交通事故身亡的人數超過130萬，為什麼特斯拉自動輔助駕駛系統導致一、兩個人死亡，就引發如此強烈的抗議？沒有人去計算自動輔助駕駛系統預防了多少次事故發生、拯救了多少人。也沒有人評估，使用自動輔助駕駛系統是否比不使用這項功能還要安全。
2016年10月，馬斯克召開視訊記者會，有記者一開始就提出關於兩起死亡事故的問題，馬斯克忍不住發飆，如果記者撰寫報導勸阻讀者使用自動駕駛系統，或是勸告監管機關不應該核准自動駕駛系統，「你們就是在殺人。」馬斯克停頓了一下，接著大吼，「下一個問題。」
馬斯克內心有個遠大願景：特斯拉將打造出有能力完全自動駕駛、無需任何人為介入的汽車，雖然這個願景有時就像是持續消失在地平線上的海市蜃樓。但馬斯克相信，他的願景將會顛覆人類的日常生活，讓特斯拉成為全球最有價值的企業。特斯拉把這個願景稱為「全自動輔助駕駛」（Full Self-Driving），馬斯克保證，全自動輔助駕駛不僅能在高速公路上運作順暢，在充滿行人、腳踏車騎士及複雜路口的市區街道，一樣能運作順暢。
只要是馬斯克基於使命、狂熱追求的計畫，就好比火星旅行，他預估的時間表都會非常荒謬。他在2016年10月舉行的視訊記者會上宣稱，隔年年底前，特斯拉就可以從洛杉磯一路開到紐約，過程中駕駛「完全不需要碰觸」方向盤。他說：「如果你想要讓車子回到你身邊，只要在手機按下『召喚』。即使你在這個國家的另一端，你的車終究會找到你。」
有些人可能不會把這些話放在心上，覺得這只不過是可笑的幻想，但馬斯克開始要求開發特斯拉Model S和Model Y的工程師，設計沒有方向盤、沒有加速與煞車踏板的車款。特斯拉設計總監范霍茲豪森假裝聽從。自2016年底開始，每當馬斯克來到設計工作室，團隊都會將Robotaxi的照片和實體模型給他看。「他以為Model Y投入生產時，會是一部真正的Robotaxi，可以完全自動駕駛。」范霍茲豪森說。
幾乎每年馬斯克都會預測說，大約再過一、兩年，特斯拉就會推出全自動輔助駕駛車。2017年5月在TED演講現場，主持人克里斯．安德森（Chris Anderson） 問道：「什麼時候人們向你們買到的車，可以真的不用手握方向盤、直接在車上睡覺，等到醒來時已經到達目的地？」馬斯克回答：「大概兩年。」到了2018年底，馬斯克在程式碼大會（Code Conference）上接受記者凱拉．舒維瑟（Kara Swisher）
訪問時表示：「特斯拉有望在明年達成目標。」等到2019 年初，他又再一次強調。「我想我們今年就會推出功能齊全的全自動輔助駕駛車，」他與方舟投資（ARK Invest）一起參加播客節目時宣稱，「我說的這句話是肯定句，不是問句。」
      
范霍茲豪森在2022年底時說：「如果當時他鬆口，承認全自動輔助駕駛的開發需要花很長一段時間，就不會有人支持，我們也不會設計需要具備自動駕駛功能的電動車了。」同年，馬斯克在法說會上向分析師承認，整個過程比他在2016年預期的還要困難。「最後總歸一句話，要解決全自動輔助駕駛問題，其實必須先解決真實世界的人工智慧問題。」他說。
