2008年2月1日，特斯拉總部全體員工收到一封電子郵件。上面寫著：「P1到了！」P1是第一台Roadster在生產線上的代號。馬斯克為此發表了簡短談話，然後讓Roadster在帕羅奧圖市區繞行一圈做為慶祝。
第一批新車產量不多，全都是人工組裝完成，所以只是很小的勝利。許多破產已久、早被世人遺忘的車廠，也曾有這樣的經歷。真正的挑戰，在於建立能創造獲利的大量生產流程。在上個世紀，只有一家美國汽車公司（福特）有能力做到，沒有落入破產命運。
但在當時，沒人知道特斯拉會成為第二家成功的車廠。次級房貸危機已全面爆發，將會使得全球經濟陷入自大蕭條以來最嚴重的衰退。特斯拉的供應鏈效率低落，公司資金即將燒光；SpaceX還沒有成功發射任何一枚火箭進入軌道。馬斯克說：「雖然現在我有了一台Roadster，但是我人生中最痛苦的時期才正要開始。」
馬斯克經常遊走在法律邊緣，他決定動用顧客對還未生產的Roadster所支付的預付款，勉強讓特斯拉撐過2008年上半年。有些特斯拉高層與董事認為，公司只能代管預付款，不能動用這些錢應付營運開銷。但是馬斯克堅持：「我們必須這麼做，否則我們就會死。」
到了2008年秋季，情況持續惡化，馬斯克四處向朋友和家人籌錢，支付特斯拉員工的薪水。在經濟衰退期間，金博爾幾乎賠光了所有積蓄，和哥哥一樣，就快要破產。他一直死抱著價值37.5萬美元的蘋果股票不放，因為他要用這筆錢償還積欠銀行的貸款。但馬斯克說：「我需要你把這筆錢投入特斯拉。」一向全力支持哥哥的金博爾，依照要求，把股票賣了。科羅拉多資本（Colorado Capital）的銀行家怒氣沖沖地打電話給金博爾，警告他這麼做會毀了他的信用。金博爾回答說：「很抱歉，但是我必須這麼做。」幾週後，這位銀行家又打來電話，金博爾原已準備好要和對方大吵一架，沒想到那位銀行家直接打斷他的話說，科羅拉多資本破產了。「這就是悲慘的2008年。」金博爾說。
馬斯克的好友李投資了200萬美元；Google創辦人布林投資50萬美元，甚至是特斯拉的一般員工也簽了支票支持。馬斯克也必須到處籌錢，應付他的個人開銷，包括每個月須支付17萬美元給他和潔絲汀的離婚律師（加州法律要求較富有的一方必須負擔律師費用）。「上帝保佑，感謝斯克爾借錢給伊隆，幫他度過難關，」妲露拉說，格拉西亞斯也借了100 萬美元給馬斯克。甚至妲露拉的父母也想要伸出援手，她回想時說道：「我覺得很不安，打電話給我爸媽，他們說會二度抵押現在的房子，想辦法幫忙。」但是馬斯克拒絕了他們的提議。他對她說：「你父母不應該因為我投入一切，失去他們的房子。」
每天晚上，妲露拉都覺得很害怕，馬斯克會不停喃喃自語，有時候甚至是胡亂揮舞雙手、大聲尖叫，「我一直在想，他可能會心臟病發。他會夜驚，睡到一半突然大叫或是用力抓住我。真的很可怕，我真的被嚇到了，他整個人陷入絕望。」有時候他會衝進浴室，然後開始嘔吐，「那是他的本能反應，他會大喊大叫，噁心反胃。我就站在馬桶旁，撐住他的頭。」
馬斯克對壓力的耐受度非常高，但是2008年的情況幾乎到達他的極限。他說：「我每天工作，日夜不停工作，依照當時的情況，我必須一再做出讓人意想不到的成果才行。」他的體重暴增，沒多久又暴瘦，而且比之前更瘦。他開始駝背，走路時腳趾僵硬。但他整個人充滿幹勁，超級專注。或許是因為他可能就要被套上絞刑繩索，所以必須集中注意力。
馬斯克身邊的人都認為，他必須做出決定。隨著動盪的2008年即將邁入尾聲，他必須在SpaceX和特斯拉之間做出選擇。如果他將日益變少的資源全部投入到其中一家，必定能拯救這家公司。但如果他試圖將資源分配給兩家，那麼沒有一家公司能生存。某天，馬斯克的知己、總是精神奕奕的容克薩走進馬斯克在SpaceX的辦公隔間。他問說：「老兄，你為什麼就是不肯放棄兩家公司的其中一家？如果你真心熱愛SapceX，那就放掉特斯拉吧。」
「不可能，」馬斯克說，「那樣就更坐實了『電動車行不通』、我們永遠無法擁有永續能源的說法。」但他也不可能放棄SpaceX，「那樣的話，我們永遠無法成為多星球物種。」
愈多人逼他做選擇，他就愈抗拒。他說：「對我來說，在情感上，就好比你有兩個小孩，但現在食物快吃光了。如果每個小孩都吃一點，很可能兩個小孩都會死；如果你把所有食物拿給其中一個小孩，就能提高這個小孩的存活機率。但是，我不能決定哪個小孩會死，所以我決定，一定要盡全力救活這兩個小孩。」
