「我想成立新事業，幫助人類解決氣候變遷問題。」2004年夏末，表弟林登和馬斯克一起開著露營車，去參加一年一度在內華達州沙漠地區舉辦的藝術與科技狂歡派對火人祭時說道。
「那就進入太陽能產業。」馬斯克回答。
林登記得，馬斯克當時的回答聽起來就像是「我的行軍令」。後來林登和哥哥彼得合作成立新公司，取名為太陽城（SolarCity）。「伊隆提供了大部分初期資金，並給了我們清楚的指引：盡快擴大規模，建立影響力。」彼得說。
禮夫家的三位表兄弟：林登、彼得和羅斯，是梅伊雙胞胎姊妹的兒子，從小和馬斯克兄弟一起長大，經常一起騎腳踏車、打架，密謀賺錢的方法。他們也和馬斯克一樣，希望儘早離開南非，前往美國追求自己的創業夢。彼得說，整個家族都奉行相同的座右銘：「把風險當作燃料。」
年紀最小的林登特別固執。他的興趣是水下曲棍球，這項運動相當考驗一個人的韌性，之前他曾以南非國家代表隊的身分來過美國。林登暫住在馬斯克家，很喜歡矽谷的氛圍，於是開始主導與其他兄弟成立一家電腦支援公司。他們利用滑板在聖塔克魯茲（Santa Cruz）市區內四處穿梭，推銷他們的電腦服務。後來他們自己開發軟體，將部分任務自動化，因此後來有機會被戴爾電腦（Dell Computer）收購。
就在馬斯克建議投入太陽能板產業之後，林登和彼得就開始努力思考，為什麼這麼少人購買太陽能板。答案很簡單。「我們發現，消費者體驗實在太糟了，前置成本昂貴也是一大阻礙。」彼得說。所以他們擬定了一份計畫，希望能簡化流程。顧客可以打免費電話到公司，接下來業務團隊就會使用衛星影像評估屋頂面積、可以獲得多少太陽光。然後提供合約，具體說明成本、節能與融資等細節。如果顧客同意，公司就會指派穿著綠色制服的團隊協助安裝太陽能板，然後申請政府補助。他們的目標是建立全國性消費品牌。
馬斯克投資了1,000萬美元，協助他們成立公司。2006年7月4日，正當特斯拉推出Roadster新車之際，他們正式創辦太陽城公司，由馬斯克擔任董事長。
有段時間，太陽城的業績表現很不錯。到了2015年，非電力公司安裝的太陽能板中，有25%來自太陽城。但是，他們一直無法找到正確的商業模式。一開始他們將太陽能板租給顧客，不收取前置費用，卻也因此導致公司債台高築，股價從2014年每股85美元，跌到2016年中的20美元。
馬斯克愈來愈看不慣太陽城的營運模式，特別是他們利用佣金鼓勵業務團隊採取強勢推銷手法。「他們的銷售模式，就像是挨家挨戶推銷一盒盒刀片或是類似的廉價產品，」馬斯克說，他的直覺想法正好相反。他不會本末倒置在業務或是行銷上花太多力氣，他相信只要產品夠好，自然能創造業績。
馬斯克開始逼迫他的表兄弟。「你們到底是一家行銷公司，還是產品公司？」他不停追問他們。他們無法理解為何馬斯克那麼執著在產品上。彼得說：「我們的市占率很高，伊隆卻一直質疑我們產品的美學設計，指著像是線夾的太陽能板外型，然後大發脾氣，批評說難看死了。」馬斯克實在看不下去了，某天他威脅要辭去董事長職務。金博爾成功說服他打消念頭。後來馬斯克改變了想法，2016年2月，他打電話給他的表兄弟，告訴他們，希望由特斯拉收購太陽城。
自從特斯拉在內華達州興建電池工廠之後，就開始將一般家用、約是冰箱大小的電池，稱為Powerwall。這些電池可以與類似太陽城安裝的太陽能板連結。多數企業領導人常犯一個錯誤，那就是企業定位過度狹隘，新的事業連結讓馬斯克避免犯下這樣的錯誤。2015年4月，當特斯拉推出Powerwall電池時，馬斯克說道：「特斯拉不只是一家車廠，它是一家能源創新公司。」
消費者只需要將屋頂的太陽能板，與家中的電池和停放在車庫的特斯拉電動車連結，就不需要依賴大型電力公司和石油公司。如果特斯拉能同時供應太陽能板、電池與電動車，就能比其他任何一家企業，或許是比全球任何一個實體組織，做得更多，也更有能力對抗氣候變遷。但馬斯克提出的整合能源概念，有一個問題：禮夫兄弟成立的太陽能事業不屬於特斯拉。如果特斯拉收購太陽城，可帶來兩大好處：一是馬斯克可以成功整合家庭能源業務；二是拯救表兄弟創辦的事業。
一開始特斯拉的董事會表示反對，這很不尋常。一般來說，他們都會順從馬斯克的意願。但這個提議，看起來像是為他的表兄弟和他在太陽能的投資解套，而當時特斯拉自身正面臨生產的危機。
不過，四個月後，董事會還是同意了馬斯克的提議；此時太陽城的財務情況已嚴重惡化。特斯拉提出高25％的溢價，收購太陽城股票，馬斯克成了最大股東。有幾次董事會投票，馬斯克都選擇迴避。不過，他在太陽城與表兄弟私下討論過好幾次。
2016年6月，馬斯克宣布收購消息。他說：「用膝蓋想也知道，這項行動完全合法，而且道德正確。」這次收購符合他在2006年為特斯拉寫下的總體計畫：「特斯拉的整體目標，是促進人類從開採與燃燒碳氫化合物的經濟模式，轉型為太陽能發電經濟。」
這也非常符合馬斯克的本性，即從頭到尾掌控所有事業。「伊隆讓我們明白，必須整合太陽能板與電池，」彼得說，「我們很想要提供整合性產品，但如果工程師分散在兩家公司，就很難做到。」
這次收購案獲得特斯拉與太陽城85％的「無利益關係」股東的同意（馬斯克雖然持有股份，但不能投票）。但是，部分特斯拉股東卻提起訴訟，指控「伊隆要求凡事順從的特斯拉董事會，以明顯不合理的價格收購破產的太陽城，目的是為了替他（和其他家族成員）的創業投資紓困。」
2022年，德拉瓦州衡平法院做出有利馬斯克的裁決。法院認定：「這項收購案象徵一家公司邁出了一大步，過去多年它讓市場和股東清楚知道，它打算從一家電動車公司，擴張成為替代能源公司。」
2016年8月，就在太陽城股東投票同意與特斯拉合併之前，馬斯克與投資人召開了一場電話會議，暗示說太陽城將要推出顛覆產業的新產品，「如果我們可以提供你們比一般屋頂還要美觀、耐用的屋頂，會怎樣？這將會創造全新的局面。」
依照馬斯克的說詞，他和表兄弟們開發的產品是「太陽能屋頂」，而不是安裝在一般屋頂的太陽能板。太陽能屋頂是由內建有太陽能電池的瓦片組成。太陽能瓦片可以替換現有的屋頂，或是直接覆蓋在現有屋頂之上。不論採取哪一種方式，外觀看起來就和正常屋頂一樣，你不會看到一片片太陽能板架設在屋頂上。
太陽能屋頂專案導致馬斯克與他的表兄弟陷入劇烈衝突。2016年8月，差不多是馬斯克宣告即將推出新產品的時候，彼得邀請馬斯克視察太陽城在客戶屋頂上安裝的太陽能板，這是一種立平式金屬屋頂，太陽能電池內嵌在金屬板裡而不是瓦片裡。
當天馬斯克自己開車，彼得和15位工作人員在房屋前等他。彼得說：「但就和往常一樣，馬斯克遲到了，然後坐在車上看著手機，我們每個人都很緊張地等他下車。」但他一下車就大發雷霆。馬斯克說：「這根本是狗屎，太爛了。你們覺得呢？」彼得解釋說，這是他們在短時間內能做到的最好成果，為了讓太陽能板能夠安裝在屋頂上，必須捨棄美觀。馬斯克命令他們專心開發太陽能瓦片，而不是金屬屋頂。
禮夫兄弟和太陽城團隊沒日沒夜地工作，努力製作太陽能瓦片模型，馬斯克已經預定在10月舉行發表會，地點就選在好萊塢環球影城。他們會將幾種不同類型的太陽能屋頂，包括：法式石板（French Slate）、托斯卡納（Tuscan）筒瓦，以及馬斯克最厭惡的金屬屋頂，安裝在之前用來拍攝《慾望師奶》（
        Desperate Housewives）電視影集的實景房屋屋頂。在活動舉行前兩天，馬斯克到現場勘查，一看到金屬屋頂就整個人大爆炸。「你們難道不知道『我痛恨這產品』的哪個部分嗎？」他問說。其中一位工程師立刻反駁說，他覺得看起來沒什麼問題，而且這是最容易安裝的做法。馬斯克立刻把彼得拉到一旁，對他說：「我認為這傢伙不應該留在團隊裡。」彼得隨即開除了那位工程師，並在活動開幕前將所有金屬屋頂拆除。
      
活動當天有200人來到環球影城參加發表會。馬斯克一臉嚴肅地提到二氧化碳排放量增加和氣候變遷帶來的威脅。「救救我們，伊隆。」某個人大聲喊叫。就在那時，馬斯克指著他身後的房屋說：「你四周的房子全都是太陽能房子，你有注意到嗎？」
每間車庫都有升級版的特斯拉Powerwall電池與一台特斯拉，而太陽能瓦片能夠產生電力，這些電力將會儲存在Powerwall電池與特斯拉電池裡。「這就是能源整合的未來，我們可以解開整個能源方程式。」他說。
這是相當崇高的願景，但有人必須付出代價。不到一年，彼得和林登陸續離開了公司。
