自從馬斯克和潔絲汀的兒子內華達不幸夭折之後，兩人決定盡快再度懷孕。他們去了一家人工生殖診所，後來潔絲汀生下雙胞胎兄弟，分別取名為格里芬（Griffin）與賽維爾（Xavier）。兩年後，他們又透過人工受孕生下三胞胎：凱（Kai）、薩克遜（Saxon）與達米安（Damian）。
潔絲汀回想兩人剛結婚時，和另外三位室友、一隻小臘腸狗一起住在矽谷的一間小公寓裡，這隻狗沒受過訓練，會隨意大小便。後來他們搬進位在洛杉磯貝沙灣（Bel Air）山丘區、占地約170坪的獨棟別墅，除了五個精靈古怪的小孩之外，還有五個保母和管家，以及那隻一直沒接受訓練的臘腸狗。
夫妻兩人脾氣都很暴躁，但仍有些時候，相處非常平和。他們會一起散步到帕羅奧圖附近的凱普樂書店（Kepler's Books），互相摟著對方的腰，帶著剛買的書走去咖啡店，邊喝咖啡邊看書。潔絲汀說：「每次說到這段，我就會激動得說不出話來。那些時候我真的覺得很滿足，我是真心這麼覺得。」
馬斯克不太擅長社交，卻很喜歡參加名流雲集的派對，然後一直混到天亮。潔絲汀說：「我們會去參加需穿著半正式晚禮服的募款活動，在高檔好萊塢夜店，坐在最好的位置，一旁就坐著芭莉絲．希爾頓（Paris Hilton）、李奧納多．狄卡皮歐（Leonardo DiCaprio）。Google 創辦人佩吉的婚禮，在維珍集團董事長布蘭森位於加勒比海的私人小島上舉辦，我們也受邀參加，和演員約翰．庫薩克（John Cusack）一起待在別墅裡度過悠閒時光，看著愛爾蘭搖滾樂團U2 主唱波諾（Bono）和一群愛慕他的女人拍照合影。」
但是這段婚姻一路走來，總是爭吵不斷。馬斯克沉迷於風暴與壓力，潔絲汀被迫捲入動盪不安之中。在爭吵最激烈的時候，她會說自己有多恨他，他則回嗆：「如果你是我的員工，我一定會開除你。」有時候，他會罵她「蠢貨」、「白痴」，就和他父親一樣，聽了讓人心寒。潔絲汀說：「和艾洛爾相處過後，我終於知道，他是從誰的身上學會那些話。」
即使是過去常和哥哥打架的金博爾，對於他們夫妻爭吵不休也很難忍受：「伊隆吵架時砲火非常猛烈，我真的看不下去。潔絲汀也是火力全開。看著他們兩人吵架，你會覺得，天啊，也太惡毒了。後來有好幾年，因為潔絲汀，我刻意疏遠他。我就是沒辦法和他們待在一起。」
不穩定的生活方式形成了惡性循環。「基本上就是太多糟糕的事情發生，全部擠在一起，」潔絲汀說，她感覺自己變成「花瓶妻」或是被迫扮演這樣的角色，而她根本做不好。他逼她把頭髮染成更接近金髮的顏色，直接命令她，「染成白金色」。但是她拒絕了，並開始逃避他。「在他不是很有錢的時候，我們就認識了，但自從有了財富和名氣，我們之間的互動關係也變了。」她說。
馬斯克的情緒會瞬間從開心變得陰沉，下一秒又變得興奮，就和他工作時對待同事的態度一樣陰晴不定。一開始，他會大聲羞辱，然後瞬間變臉，笑得合不攏嘴，說一些難懂的玩笑話。「他的意志堅強，很有力量，就和熊一樣，」潔絲汀告訴《君子》雜誌記者湯姆．儒諾（Tom Junod），「他會開玩笑、甚至搞笑，和你打打鬧鬧，但最終你面對的依舊是一頭熊。」
當馬斯克專心解決工作問題時，就會進入某種狀態，不會有任何回應，他讀小學時也曾發生類似狀況。後來我告訴潔絲汀，2008年Space X和特斯拉發生哪些危機，他受到哪些打擊，她開始哭了起來：「他從不告訴我這些事。我想他從沒想過，說出來或許會很有幫助。他一直和整個世界爭鬥，他應該讓我知道。」
她在他身上完全看不到同理心。她說：「在許多方面，他真的很優秀。但缺乏同理心這件事，每次都讓我覺得不可思議。」某天開車時，她努力向他解釋什麼是真正的同理心。他不斷把它理解成是某種理性思考，他解釋說，他如何利用他的亞斯伯格症教導自己，讓自己的心理變得更敏銳。她說：「不是，這和思考、分析或是理解其他人無關。這與你的感受有關，關鍵是你如何感受其他人。」他承認，在一段關係中，感受是重要的，但他認為，如果是經營一家績效良好的公司，他的大腦迴路絕對是一大優勢。潔絲汀承認：「意志力堅強、情感疏離，這些特質讓他很難成為一位好丈夫。但這或許是他事業成功的原因。」
每當潔絲汀要求馬斯克接受心理治療，他就會勃然大怒。長子內華達猝死後，她開始接受心理治療，對這個領域非常感興趣。她認為，馬斯克小時候的不幸遭遇，以及他的大腦迴路導致他封閉自己的情感，很難與人建立親密關係。她說：「如果你出身自失能的家庭，或是擁有和他一樣的大腦迴路。你就會透過高強度的工作模式，取代親密關係的建立。」
這個說法並不完全正確。特別是和小孩相處時，馬斯克會有強烈感受，他在情感上其實很需要其他人。他渴望有人陪伴，甚至是包括前女友們。但是他確實會透過高強度的工作模式，彌補日常親密關係的匱乏。
對婚姻的不滿更加深了潔絲汀的憂鬱與憤怒情緒。「她原本只是情緒起伏不定，到後來變成是每天發脾氣。」馬斯克說。他把這一切怪罪於認知增強劑「阿德拉」（Adderall），這是精神科醫師開給她的處方藥。他會搜出家中所有的阿德拉，然後全部丟掉。潔絲汀承認自己意志消沉，需要服藥。她說：「我被診斷注意力不足，阿德拉對我幫助很大。但這不是我生氣的原因，我之所以生氣，是因為伊隆對我大吼大叫。」
2008年春季，正當Space X火箭發射失敗、特斯拉經營陷入混亂的時候，潔絲汀出了車禍。有天，她坐在床上，膝蓋抵住胸口，不停流淚。她告訴馬斯克，他們的關係必須改變。「我不希望在我富豪老公的人生中，只能當一個邊緣角色，」她說，「我想要愛與被愛，也就是在他變有錢之前的相處方式。」
馬斯克同意接受諮商，但是經過一個月三次諮商之後，這段婚姻正式劃下了句點。潔絲汀的說法，是馬斯克對她下達最後通牒：接受他們婚姻原本的樣子，否則他就訴請離婚。而馬斯克的說法則是，她不停吵著要離婚，最後他說：「我願意繼續維持這段婚姻，但是你必須保證，不要一直對我這麼刻薄。」但潔絲汀明確表示，很難接受目前的情況，最後他訴請離婚。
回想起那段日子，潔斯汀說：「我對這段關係已經麻木了。但很奇妙的是，我反而覺得鬆了一口氣。」
