洛斯和多數內容審核團隊成員，順利躲過了第一波裁員與解雇潮。沒立即大幅削減這個團隊的人力，是明智的做法，因現在推特必須解決網軍煽動種族歧視言論，以及廣告主抵制的問題。「沒有人強迫我開除員工，我僅解雇少數幾位我認為不重要的角色，」洛斯說。那天他發了一則推文，想安撫廣告主，他寫道：「核心的內容審核機制，依舊繼續運作。」
洛斯依照先前對馬斯克的承諾，完成新版解決性別錯稱問題的政策。他計畫在任何有攻擊性的推文上顯示警告訊息，降低該則推文的能見度，並取消轉推功能。馬斯克同意他的計畫。
接著，馬斯克又提出了與內容審核有關的想法。推特有一項鮮為人知的功能，名叫「賞鳥」（Bird Watch），用戶可以針對他們認為錯誤的推文，寫下更正的內容或情境陳述。馬斯克很喜歡這個概念，但很討厭它的名稱。「從現在起，我們稱它為社群筆記（Community Notes），」他說，他很認同這種做法，這樣就不需要審核內容。就如同他所說的：「讓全體人類開啟對話，共同協商內容是真實或錯誤的。」
廣告主出走潮已經持續一週，但到了11月4日週五，出走速度開始加快。部分原因是行動主義人士在網路上發動抵制行動，要求企業，例如奧利奧餅乾等，移除推特廣告。馬斯克威脅，將會追究屈服於壓力的廣告主。「如果情況持續下去，我們必定會採取熱核等級的公開譴責行動。」他發文說。
那天傍晚，馬斯克進入惡魔模式。包括洛斯在內的推特多數員工，偶爾會看到他變得武斷、漠然，但是他們從沒見過他變得冷酷、暴怒、神情恍惚，這是他性格中最黑暗的一面，他們完全不知道要如何度過這場風暴。馬斯克打電話給洛斯，命令他阻止用戶繼續要求廣告主抵制推特。當然，這個命令完全牴觸他之前公開宣稱百分之百支持言論自由的說詞。不過，馬斯克的憤怒在道德上有其正當性，不代表他言行不一。他對洛斯說：「推特是很好的平台，從道德上來說，它的存在是正確的，是這些人做了違反道德的事。」他說，那些施壓廣告主抵制推特的用戶，利用黑函發動攻擊，應該被停權。
洛斯聽了之後覺得不可思議。在推特平台上，沒有任何規則阻止用戶發動抵制行動。事實上，這種事情一直在發生。洛斯覺得，這類型的倡議活動，正好凸顯推特的重要性。此外，洛斯擔心會發生所謂的芭芭拉．史翠珊（Barbra Streisand）效應，這位歌手曾控告某位攝影師貼出她住家的照片，卻反而讓這張照片得到千倍的關注度。所以，禁止那些要求廣告主抵制的推文，只會讓大眾更加關注抵制行動。「我想今天晚上，我一定要辭職。」洛斯對他的先生說，開始萌生退意。
洛斯與馬斯克互傳幾則簡訊之後，馬斯克直接打電話給他。「這不公平，這是黑函。」他說。
洛斯回應：「這些推文並沒有違反我們的規則，如果你刪除他們，反而會產生反效果。」兩人的對話持續了15分鐘，氣氛變得很緊繃。洛斯努力解釋完理由之後，馬斯克開始加快說話速度，很明顯不允許任何人反抗他。他沒有提高音量，卻讓他的憤怒情緒顯得更具威脅性。馬斯克性格中獨裁的那一面，讓洛斯感到非常不安。
「我現在就要修改推特的政策，從現在開始禁止黑函攻擊。禁止黑函，封鎖他們。」他宣告。
「讓我想想可以怎麼做，」洛斯說，藉此為自己爭取一些時間思考。「我只是覺得，必須趕快結束這通電話。」洛斯回想當時的情景說。
洛斯打電話給羅賓．惠勒（Robin Wheeler），原本她已辭去推特廣告業務主管的職務，後來又被馬斯克和他的私人財務經理博查爾找回來復職。洛斯對她說：「你知道這種處理方式，會有什麼結果，如果我們禁止行動主義者的抵制活動，只會吸引更多人關注他們的活動。」
惠勒同意洛斯的看法，她說：「什麼事也別做，我會傳訊息給伊隆，這樣他就會從不同人那裡聽到同樣的說法。」
接下來，洛斯又收到馬斯克提出的另一個問題，而且是完全不相關的主題：巴西選舉發生了什麼事？「突然間，他和我回復到正常的互動。他問我問題，然後我回答。」洛斯說。馬斯克已脫離惡魔模式，繼續工作。他的心思早已經轉向其他事情，後來他再也沒有提到廣告主抵制的事情，也沒有繼續追蹤洛斯是否有執行他的命令。
前美國國務卿亨利．季辛吉（Henry Kissinger）曾引述某位助理的話說，水門案醜聞之所以發生，是因為「某些該死的蠢貨走進橢圓形辦公室，直接按照尼克森所說的去做。」馬斯克身邊的人都知道，要如何安然度過他陷入惡魔模式的時期。後來洛斯和博查爾聊天時，提到了這次與馬斯克互動的經歷。「沒錯、沒錯、沒錯，」博查爾對他說，「和伊隆工作就是會發生這種事。你只需要忽略它，不要按照他說的去做。等他消化完所有資訊之後，你再回頭去找他。」
馬斯克為推特擬定的一系列改革中，訂閱是很重要的一環。他將這項付費服務稱為「推特藍勾勾」（Twitter Blue）。在過去，名人及官方帳號只要通過特定流程（或是走後門），讓推特認為他們夠有名氣，就能取得藍勾勾認證。但馬斯克的想法是創造全新的認證標章，只要每月支付一筆費用，任何人都可取得這個標章。馬斯克的創業家好友卡拉卡尼斯和其他人則建議，要是讓公認的「名人」和付費用戶享有不同的標章，會被認為是精英主義。所以最後馬斯克決定，這兩類用戶都會得到相同的藍勾勾標章。
推出付費藍勾勾，可達成多重目的。首先，大幅減少網路水軍和機器人程式的數量，因為任何一張信用卡及手機，只能連結一個經過驗證的帳號；第二，將可創造新的營收來源，還可以將用戶的信用卡資訊納入系統中，未來推特將會成為規模更大的金融服務與支付平台，這一直是馬斯克的期望。此外，付費藍勾勾也能解決仇恨言論及詐騙問題。
他要求在11月7日週一之前完成。團隊成功搞定了工程的部分，但在推出前，一直無法解決人的問題：數千名惡作劇的人、詐騙高手和煽動者總會找到方法，操弄驗證系統，取得藍勾勾，然後再將檔案資料換成另一個假冒人頭。洛斯向馬斯克簡報了整整7頁的內容，說明可能面臨的危險，並要求延後推出新功能，至少等到11月8日美國期中選舉過後。
馬斯克理解這個考量，同意延後兩天。11月7日正午，他召集產品經理克勞佛和20位工程師，圍坐在他的會議桌前，然後向他們強調避免用戶搞砸付費藍勾勾的重要性。他提出警告：「可能會出現大規模攻擊，會有大批惡劣份子測試我們的防禦機制。他們會假冒我和其他人，引發媒體報導，他們只想要摧毀我們。這將是針對藍勾勾引發的第三次世界大戰。我們要盡一切可能，不要演變成雞蛋在臉上炸開的局面。」此時，有位工程師試著提出另一個問題，但馬斯克要他閉嘴。「先不要想其他事情，現在唯一的優先事項，就是全力阻止即將發生的大規模假帳號攻擊。」他說。
然而，眼前有個問題：要阻止攻擊，就需借助人力與程式。馬斯克已經削減50%的員工，以及80%負責驗證用戶的外部合作夥伴。協助緊縮預算的格拉西亞斯，前陣子才命令洛斯大幅削減內容審核費用。
11月9日週三早上，藍勾勾計畫正式上路。如同馬斯克和洛斯先前擔憂的，假帳號氾濫。不僅是假冒知名政治人物的假帳號暴增，更糟的是，有許多是假冒大型廣告主的帳號。
有個假冒禮來藥廠（Eli Lilly）的帳號，發了一則推文：「我們很高興宣布，胰島素現在免費供應。」短短一個小時內，該公司股價下跌超過4％。還有個假冒可口可樂的帳號發文說：「如果這則推文累積1,000個轉推，我們就會在可口可樂裡，重新加入古柯鹼。」（這則推文確實累積了1,000個轉推，但可口可樂公司並沒有在可樂中加入古柯鹼。）
一個任天堂假冒帳號顯示瑪利歐比中指的圖片，甚至連特斯拉也無法倖免。一個取得藍勾勾的特斯拉假冒帳號發文說：「我們的汽車不會遵守校區速限規定，去他媽的孩子。」還有一則推文寫道：「突發新聞：第二輛特斯拉撞上世貿中心。」
接下來幾個小時，馬斯克不斷公布新規則，威脅那些假冒帳號的用戶。但隔天，他決定接下來幾週暫停付費藍勾勾實驗。
正當推特付費藍勾勾計畫變成興登堡（Hindenburg）等級的重大失敗，
        馬斯克個人也進入危機模式。有時候，危機會讓他變得精神百倍，情緒亢奮。但這次情況不同。週三和週四這兩天，他整個人變得陰沉、充滿憤怒及怨恨、態度粗暴。
      
部分原因是推特的財務日益吃緊。2022年4月，當他提出收購計畫時，推特是零現金。現在，除了廣告收入萎縮，還必須為超過120億美元的貸款支付利息。「這是我見過最糟的財務情況，我想明年我們或許會看到超過20億美元的現金缺口。」他說。為了幫助推特度過難關，他又拋售了價值40億美元的特斯拉股票。
週三晚上，他寄了一封電子郵件給全體推特員工。「我不可能美化我要傳遞的訊息，老實說，經濟前景糟透了，」他一開頭就直言。就和他之前在特斯拉和SpaceX，甚至是Neuralink的做法一樣，他威脅說，如果他們無法扭轉局面，他就會收掉這家公司，甚至宣告公司破產；想要成功，就必須徹底改變公司原本輕鬆愉快、寬容溫和、照顧員工的文化，「前方道路充滿阻礙，我們需要高強度工作。」
最重要的是，這代表他們必須推翻推特過去的政策。在疫情爆發初期，推特共同創辦人多西曾經宣布，員工可以永遠在家工作。2022年阿格拉瓦接任執行長之後，依舊延續這項政策。但是馬斯克宣布：「未來禁止遠距工作，從明天開始，每個人每週必須在公司至少待滿40個小時。」
推出新政策的部分原因是，他認為大家一起在辦公室工作，更能加速想法交流、提振精神。他在九樓咖啡廳臨時召開員工大會時說道：「如果能面對面工作，會更有生產力，因為溝通更有效率。」不過，新政策也非常符合他個人的工作倫理。開會時，有位員工問他，如果他們聯繫的多數人都在其他地方工作，為什麼還需要進公司。馬斯克聽了之後非常火大。他開始語氣冷淡、緩慢地說道：「我今天就把話說清楚。如果你可以回到辦公室，卻選擇不進辦公室，就不應該繼續留在公司。我說完了。如果你可以進辦公室，卻沒有出現，我會收下你的辭呈。我的話就說到這裡。」
除了假帳號問題，洛斯明白，若要推動推特付費藍勾勾，還要解決另一個問題：蘋果。馬斯克原本計畫用戶可以在iPhone上透過推特應用程式註冊。推特不僅可收取8美元費用，還能從蘋果那裡取得用戶驗證資料與其他資訊，馬斯克以為用戶的信用卡號碼也包括在內。「問題是，根本沒人想到需先確認蘋果是否會分享資訊。」洛斯說。
蘋果的應用程式政策規定嚴格。任何支付應用程式的費用或是在應用程式內購買所產生的費用，蘋果一律抽成30%。更麻煩的是，蘋果不會分享用戶資料。任何服務如果試圖違反這些規定，就會被迫從蘋果的App Store下架。蘋果的政策規定是基於隱私和安全理由。如果你在iPhone上購買東西，蘋果會保護你的資料和信用卡資訊。
「這樣根本行不通。如果是iPhone，推特付費藍勾勾的基本前提，就會出現問題。」洛斯和馬斯克通電話時說。
馬斯克氣炸了。雖然他理解蘋果的政策，但他以為推特可以解決這個問題。「你有聯絡蘋果的人嗎？」他問，「打電話給蘋果，告訴他們給你需要的資料。」
洛斯嚇壞了。他說，像他這樣的中階員工打電話給蘋果，然後要求對方改變資訊隱私政策，他們一定會「告訴我，你自己想辦法吧」。
但馬斯克堅持，這個問題是可以解決的。「如果我需要打電話給蘋果，我就會打給他們。如有必要，我會打給提姆．庫克。」他說。
對洛斯而言，這次對話是壓垮駱駝的最後一根稻草。推特付費藍勾勾的商業模式陷入危機，不僅受限於蘋果的政策，而且由於馬斯克解雇了大多數的內容審核人員，推特無法立即掌控取得藍勾勾的假冒帳號。馬斯克再度變得獨斷獨行，讓所有人都非常不安。他要求開除更多人。
洛斯曾告訴自己，要撐到11月8日期中選舉之後，如今已撐過去了。與馬斯克結束通話之後，他決定該是離開的時候了。當馬斯克在九樓咖啡廳召開全社大會時，洛斯在十樓寫辭呈。
他和某些團隊成員召開了簡短的電話會議，告知他們自己辭職的消息，接著按下送出鍵，然後立即離開辦公室，因為他不希望被保全人員護送離開。馬斯克得知消息之後，真心覺得大失所望。「我以為他會和我們一起解決問題。」他說。
當洛斯跨越海灣大橋回到柏克萊時，他的手機發出震動。消息已經曝光。「我開車的時候不會接電話，因為即使是在狀況最好的時候，我也會很緊張。」他說。當他回到家查看手機時，發現從特斯拉調派來的資訊安全工程師雷蒙，傳來一則訊息問他：「我們可以談談嗎？」馬斯克的王牌律師斯皮羅和私人財務經理博查爾也傳來類似訊息。
他打電話給博查爾，博查爾說馬斯克非常失望，希望他能重新考慮。「我們可以做些什麼，說服你回來？」博查爾問。他們談了半小時，博查爾向他解釋，要如何安然度過馬斯克的惡魔期。洛斯說，他已經下定決心，但願意和馬斯克談談，就當作是友好的離職面談。他很晚才吃完午餐，然後列出他想要說的話，下午五點半，他傳簡訊給馬斯克：「我現在可以談。」
馬斯克立即打電話給他。兩人的談話有大部分的時間，洛斯都是依據之前列出的大綱，逐一說明他認為推特目前面臨的最迫切挑戰。最後，馬斯克直接問他：「你會考慮回來嗎？」
「不會，對我來說，這不是正確的決定。」洛斯回答。
洛斯對馬斯克的情感相當複雜。多數時候，他們的互動非常融洽。「他會講道理、風趣、認真投入，談到自己的願景時，雖然會說些誇大的話，但你真的會被他的願景打動，」洛斯說，可是有時候，馬斯克會突然變得獨裁、刻薄、陰沉，「他變成了壞伊隆，我沒辦法忍受那樣的他。」
「大家希望我說出我恨他，但實際情況複雜很多。我想，這也是他讓人覺得有趣的地方。他有點理想主義，對吧？他有一些偉大的願景，不論是多星球人類或再生能源，甚至是言論自由。他為自己建構一個道德與倫理宇宙，並一一實現那些偉大目標。我覺得很難說他是壞人。」
洛斯沒有想要拿遣散費，「我只想要在自己的名聲還沒有被破壞，其他公司還願意雇用我的時候離開。」他感傷地說。此外，他想要保護自己的人身安全。《紐約郵報》和其他新聞媒體曾經報導他發文支持民主黨、譴責川普，後來他因此接到反猶太與反同志人士的恐怖死亡威脅。「我非常擔心，如果伊隆和我的關係鬧僵，他會發文批評我，痛罵我是自由派蠢貨，然後他的數億名粉絲會跑來攻擊我和我的家人，有些人真的非常暴力。」當洛斯談到他的擔憂時，表情變得十分憂慮。我們結束對話時，他說：「伊隆不明白，我們其他人不像他身邊有保鑣。」
洛斯辭職、推特付費藍勾勾訂閱服務暫停之後，某天深夜，馬斯克與特斯拉的設計總監范霍茲豪森及Robotaxi設計團隊的其他成員，召開視訊會議。就在團隊開始展示電動車合成圖之前，馬斯克開始發洩他在推特遭遇的挫折。「我不知道為什麼要收購推特，」他說，整個人看起來疲累、沮喪。
馬斯克自從收購推特，這兩週以來，在推特總部不眠不休地工作，同時要分心處理特斯拉、SpaceX和Neuralink的問題。他的名聲嚴重受損，收購推特的戲劇性事件帶給他的興奮情緒，如今變成了痛苦。「我希望有一天能夠擺脫推特地獄，」他說。他承諾，會想辦法回去洛杉磯，親自參與Robotaxi會議。
范霍茲豪森想要改變話題，把討論焦點拉回正在開發、非常具有未來感的Robotaxi設計，但是馬斯克又開始談論推特的情況，「不論你們認為推特的文化有多糟，還必須乘上10，這裡的懶散程度和福利真是超乎想像。」
後來，他為一場在印尼舉辦的商業高峰會接受視訊採訪時，主持人問他，如果有人想要成為下一個伊隆．馬斯克，他會提供什麼建議。「我會說小心許願。我不確定有多少人會想成為我，但老實說，我帶給自己的折磨簡直多到難以想像。」他回答。
