馬斯克搬到德州之後，Neuralink的高階主管齊莉絲也跟著搬了過去。他決定除了加州佛利蒙，還要在奧斯汀成立一個Neuralink辦公基地。奧斯汀的辦公室和實驗室位在商店街的一棟建築裡，門上招牌寫著「斧頭場」（Hatchet Alley）。這裡曾是擲斧遊樂場與保齡球館，齊莉絲將它重新改裝，現在裡面有開放工作空間、實驗室，以及四周全是玻璃牆面的會議室，中央區域還有一座長型的咖啡吧檯。與辦公室相隔幾公里之外有幾座畜棚，是用來飼養實驗用的豬與羊。
2021年底，馬斯克在參觀豬舍時，對於Neuralink的開發進度感到不耐煩。當時團隊已經將晶片植入猴子腦中，並教導猴子利用腦波操控電玩《乓》（
        Pong），但這項工作的主要成果，卻只是讓Neuralink贏得大量的YouTube瀏覽次數，無助於改變人類。馬斯克在豬舍閒逛時表示：「各位，要找到可以吸引人的解釋方式，確實有點難。癱瘓的人將來或許可以利用心智，在電腦上移動游標，這的確很酷，尤其是對那些和史蒂芬．霍金（Stephen Hawking）一樣的人來說。但這還不夠，這種說法很難讓多數人感到興奮。」
      
也就是在這時候，馬斯克開始積極推動他的理念，亦即透過Neuralink，讓癱瘓的人能夠真正重新操控自己的四肢。植入大腦的晶片，可以繞過被阻斷的脊髓或神經功能異常的區域，直接將訊號傳遞給相關肌肉。馬斯克從豬舍回到「斧頭場」之後，立刻召集奧斯汀的高階主管，宣布新任務，佛利蒙的同事也透過電話聆聽。「讓坐在輪椅上的人能夠重新站起來走路，這樣大家馬上就能聽懂。這個想法絕對是一記重拳，很大膽，而且是好事。」他說。
馬斯克每週都會前往Neuralink實驗室，參加審查會議。2022年8月某一天，總工程師巴倫霍茲正在咖啡吧檯等待會議開始。他在一年前剛從史丹佛大學畢業，取得資訊工程系統碩士學位，不過頭上一撮翹起的銹紅色頭髮，以及臉上纖細的鬍鬚，讓他看起來就像是參加中學科展競賽的學生。「伊隆覺得，用心智控制電腦的說法雖然不錯，但是讓癱瘓的人能夠重新走路，更能引發情緒上的共鳴，」巴倫霍茲說，「所以我們已經投入相關的研究計畫。」他向我展示各種肌肉刺激方法，然後突然開始認真討論，為什麼他相信大腦訊號的傳遞，是透過帶電分子的化學擴散作用，而不是透過傳統理論說的電磁波。
馬斯克在手機上發送完電子郵件與推文之後，十幾位年輕工程師進入會議室，所有人都穿著黑色T恤，包括齊莉絲在內，就和馬斯克平時的穿著一樣。巴倫霍茲帶了一個由水凝膠製成、模擬大腦皮質軟組織的樣本，傳給大家輪流看，同時播放了一段影片。片中有兩隻實驗豬，分別名叫船長（Captain）與塔妮爾（Tennille）
，只見牠們在電子訊號的刺激下開始移動腿部。「我們必須能夠區分疼痛反應和肌肉驅動反應，否則就只是『能夠重新走路，但很痛苦』而已。不過這也的確顯示，讓人們能夠重新走路這件事，沒有違反物理定律。這絕對會令人驚奇不已，可說是神級的事。」馬斯克說。
      
他問大家打算要創造哪些奇蹟，巴倫霍茲建議聽覺和視覺刺激，也就是讓耳聾的人聽得見，讓眼盲的人看得見。「最簡單的方法是透過人工電子耳的刺激，解決聽障問題。至於視覺，更是超級有趣。如果想要擁有真正高傳真的視覺，需要大量的訊號頻道，」他說。
「我們可以讓人的視力變得超級厲害，你知道嗎？」馬斯克補充說，「想看到紅外線嗎？還是紫外線？無線電波或雷達呢？怎樣都行，真的太酷了，視力可以不斷強化。」
接著他忍不住捧腹大笑說：「我正在重看《布萊恩的一生》（
        Life of Brian）。」指的是由英國喜劇團體蒙提派森編劇及演出的電影。馬斯克描述其中一幕場景，有個乞丐抱怨耶穌治好自己的痳瘋病，讓他更難靠著乞討過活：「我正沿路走著做我自己的事，突然間他出現了，治好我的病！前一分鐘我是痳瘋病人，還可以做點生意，下一秒我的生計就沒了。他自作主張說『老兄，你已經好了』。真是該死的幫倒忙。」
      
到了9月底，馬斯克再度失去耐心，一直催促齊莉絲和巴倫霍茲舉辦公開活動，展示最新成果，但他們說還沒準備好。某次召開每週審查會議時，馬斯克沉下了臉。「如果不能加快速度，我們這輩子都不會有什麼成就，」他提出警告，接著直接指定發表會的時間：11月30日週三。那一天，他正好要去蘋果，拜訪提姆．庫克。
發表會當天晚上，馬斯克抵達現場時，已經有200張椅子擺放在Neuralink位於佛利蒙的辦公空間。馬斯克最喜愛的播客主持人之一佛里德曼已經來到活動現場，參與電視動畫《瑞克和莫蒂》（
        Rick and Morty）製作的賈斯汀．羅蘭德（Justin Roiland）也來了。進駐推特的三劍客詹姆斯、安德魯和諾迪恩，雖然並未受邀，但可以走後門參加。
      
馬斯克希望這場發表會能夠展現他的終極企圖與短期目標。「我成立Neuralink 的最主要動機，是創造一個一般的輸入與輸出裝置，讓它能與大腦的每個面向互動，」他對觀眾說，換句話說，這將是人類與機械最終的深度結合，因此可以預防人工智慧機器失控，「即使人工智慧充滿善意，但仍須確保我們能夠與人工智慧和平相處。」
接著，他宣布為Neuralink設定的短期任務。「第一是恢復視力，」他說，「即使某個人天生眼盲，我們相信能夠讓他重見光明。」接下來他談到癱瘓問題，「或許聽起來很不可思議，但我們有信心讓脊髓受損嚴重的人，全身恢復正常功能。」這場發表會持續了三小時，他一直待到凌晨一點，和工程師團隊狂歡。後來他說，他很開心可以暫時擺脫推特徹底失控的惡劣情況。
