據說，馬斯克的父親艾洛爾曾經暴富，賺了滿坑滿谷，因此馬斯克在1989年踏上北美時帶了很多錢，口袋可能裝滿綠寶石。有時，艾洛爾就是希望大家認為馬斯克是富二代，但實際上，他持有的尚比亞礦場綠寶石，早在幾年前就變得一文不值。馬斯克離開南非時，父親給他2,000美元的旅行支票，母親也給他2,000美元，那是她賣股套現的錢，她十幾歲時曾參加選美比賽，獲得一筆獎金，後來就用那筆錢開了股票帳戶。除了旅費，馬斯克此行攜帶的最重要行李，是母親給他的一張親戚名單。這些散居在加拿大各地的親戚，他之前都不曾見過。
到了蒙特婁，他本來打算給母親的舅舅打電話，但發現舅公已不住在那裡。因此，他找了間青年旅舍，跟五個人合住一個房間。「在南非，我們習慣提高警覺，因為你可能會被搶或被殺，」他說，「所以，那時我都睡在背包上。但我漸漸發覺，並不是每個人都是壞人。」他在城裡遊蕩，發現這裡的人家裡都不裝鐵窗，覺得很驚奇。
一星期後，他用100美元買了張灰狗巴士通票，可在六個月內前往加拿大任何地方。他有個遠房表弟叫馬克．涂倫（Mark Teulon）。馬克跟他同年，住在薩克斯奇萬省的一個農場，離外祖父母當年住的穆斯喬不遠，他決定去找表弟。
表弟的住處與蒙特婁相隔約有2,700公里之遠。灰狗巴士每個小村鎮都停，這一路就開了好幾天。有次到了一個站，馬斯克下車去買午餐。回來的時候，發現車子要開了，急忙跳上去。但不幸的是，他的行李已被司機拿下車，旅行支票和衣物都在裡面。他只剩一個背包，裡面裝的都是書。由於旅行支票掛失和補發很麻煩，等了好幾個星期才辦好。這是他第一次感受到，金融支付系統需要革命。
他到了表弟農場附近的小鎮，用口袋裡剩下的一些零錢打電話。「喂，我是伊隆，你的南非表哥。我在公車站，」他說。表弟和他的父親一起過來，帶馬斯克去時時樂吃牛排。他們讓他住在自家的小麥農場。伊隆在農場工作，清理麥倉，也幫他們蓋了一座穀倉。他們烤了蛋糕，慶祝他的18歲生日，上面用巧克力糖霜寫著：「伊隆生日快樂」。
六星期之後，馬斯克又坐上巴士，前往千里外的溫哥華，去找母親的同父異母兄弟。當他去就業服務處找工作時，發現大多數的零工都是時薪5美元，他因此選擇在鋸木場清洗鍋爐，時薪是18美元。他必須穿上防護衣，小心翼翼地穿過一條狹窄的通道，來到煮木漿的房間，鏟除在牆壁上結塊的石灰和黏黏的東西。他回憶說：「如果通道盡頭的人不趕快清理，裡面的人就會被熱死。裡頭黑黑的管子，交雜著刺耳的電鑽聲，就像是狄更斯式的蒸汽龐克噩夢。」
馬斯克待在溫哥華時，母親梅伊從南非飛來看兒子。她也想離開南非，搬過來住。她寫信給托絲卡，說溫哥華太冷、多雨，而蒙特婁是很有活力的城市，但那裡說法語。她的結論：多倫多才是他們該去的地方。梅伊在當地大學和一家模特兒經紀公司找到兼職工作。托絲卡很快就賣掉他們在南非的房子和家具，跟母親和哥哥在多倫多團聚。當時金博爾已經上高三，因此留在普勒多利亞，把高中念完。
起先，他們在多倫多租了間一房一廳的公寓，妹妹托絲卡和母親同睡一張床，馬斯克則睡沙發，金博爾留在普勒多利亞讀高三。他們很窮，梅伊記得，有一次不小心把牛奶打翻，因為沒錢再買瓶牛奶，不禁悲從中來，熱淚盈眶。
托絲卡在漢堡店打工，馬斯克在微軟的多倫多分公司當實習生，而梅伊不但在大學和模特兒經紀公司兼職，還是一名營養師。「每個白天，我都得工作，每週也有四個晚上得工作，」她說，「只有週日下午不工作，可以上市場買菜和在家洗衣服。我不知道孩子們都在做什麼，因為我很少在家。」
幾個月後，他們存了點錢，終於租到有租金上限管制的三房公寓。梅伊要馬斯克把毛氈牆貼撕掉，也要他幫忙拆掉那可怕的地毯。他們本來想買較便宜的200美元地毯替換，但托絲卡堅持要買300美元的厚地毯，因為金博爾和他們的表兄弟彼得要來，他們得要睡在地板上。他們第二次大血拚，則是為了添購馬斯克的電腦。
馬斯克在多倫多沒有朋友，也沒有社交生活，多半宅在家裡看書或是打電腦。反之，妹妹托絲卡則是個俏皮、活潑的少女，總是想往外跑。有時，馬斯克會說：「我跟你一起去。」他也會害怕孤獨，不想一個人待在家裡。托絲卡會拒絕說：「不行。」但要是馬斯克堅持非跟不可，她就會命令哥哥：「你必須始終跟我保持30公尺的距離。」馬斯克通常會照做，然後拿著一本書，跟在妹妹和她朋友的後頭，如果他們去酒吧或派對，他就自己窩在角落看書。
