馬斯克的大學入學考試成績，不算特別突出，在第二次參加學術能力測驗（SAT）時，滿分800分，英文（閱讀與寫作）拿到670分，數學則是730分。他的志願鎖定滑鐵盧大學（University of Waterloo）和女王大學（Queen’s University），這兩所學校離多倫多都很近。他說﹕「如果要讀工程，滑鐵盧當然是更好的選擇，但從社交的角度來看，這所學校似乎不怎麼理想。滑鐵盧大學陽盛陰衰，女生寥寥無幾。」他認為，不管去滑鐵盧或是女王大學，自己在電腦科學和工程方面的知識，都不亞於任何教授，而他渴望擁有多采多姿的社交生活，「上了大學，我不想老是跟一群宅男混在一起。」因此，1990年秋天，他在女王大學註冊，開始他的大學生活。
在學校的安排下，他住進宿舍的國際學生樓層。住進去的第一天，就遇到一個名叫納維德．法魯克（Navaid Farooq）的同學。法魯克是他結識的第一個好朋友，兩人就此建立長久深厚的友誼。法魯克在奈及利亞和瑞士長大，父親是巴基斯坦人，母親是加拿大人，兩人都在聯合國組織任職。他和馬斯克一樣，在高中時沒什麼朋友。進了女王大學後，由於兩人志同道合，都著迷於電腦、桌遊、隱晦的歷史和科幻小說，很快成為死黨。法魯克說：「對我和伊隆來說，或許來到這裡之後，我們才開始有社交生活，不再感到被排擠，而且可以做自己。」
馬斯克大一修習的科目，商業學、經濟學、微積分和程式設計都拿到A，但會計學、西班牙文和勞資關係的成績則是B。大二，他修了另一門有關勞資關係的課，研究管理階層與受雇員工之間的關係。這次，一樣只拿到B。後來，他在接受女王大學校友雜誌的採訪時說道，在大學頭兩年，他學到的最重要一課，就是「如何跟聰明人合作，並利用蘇格拉底式的對話來達成共同目標。」然而，他未來的同事將發現，他一直未能精進這樣的技能，他在勞資關係方面的做法，常引發很多爭議。
馬斯克更喜歡在深夜與人暢談人生的意義。他說：「我非常渴望這麼做。因為我以前沒有朋友，無法討論這種哲學問題。」更重要的是，他和法魯克幾乎形影不離，一起沉迷於桌遊和電玩世界。
他和法魯克，以及幾個朋友，一起在宿舍玩《強權外交》（
        Diplomacy）的桌遊，其中一人想和另一個人結盟，以對抗馬斯克。馬斯克用平靜冷酷的語氣說：「這麼做並不合理，根本是在傷害自己。如果你要這麼做，我會給你好看，讓你的盟友與你為敵。」法魯克說，這是馬斯克慣用的手法，用談判和威脅來說服對方，最後成為贏家。
      
馬斯克青少年時期在南非就很喜歡打各式各樣的電玩，包括以第一人稱視角進行的射擊遊戲和冒險任務，但上了大學之後，變得熱愛策略類電玩，由兩個或更多玩家互相競爭，利用高級策略、資源管理、供應鏈物流和策略思考，進行軍事或經濟活動，以建立帝國。
那些策略類桌遊遊戲，後來也出了電腦版，成了馬斯克生活的核心。十幾歲時，他在南非就曾玩過《上古戰爭藝術》（
        The Ancient Art of War），三十年後玩起《迷你帝國》（
        The Battle of Polytopia），更是玩上了癮。獲勝需要複雜的規劃，也得要有效管理資源以獲得競爭優勢，這些他都很感興趣。他常沉迷於這些遊戲，一玩就是好幾個小時。這是他放鬆、逃避壓力的方式，也能磨練他的商業策略技能和策略思維。
      
他在女王大學就讀時，第一款經典的策略電腦遊戲《文明帝國》（
        Civilization）正式問世。玩家在地圖上建立一個社會，藉由科技的發展和生產設施的建造，使這個社會從史前時代演進到現今。馬斯克把他的書桌移到床邊，坐在床上，法魯克則坐在椅子上，一起玩這個遊戲。「我們就這麼對打了好幾個小時，直到筋疲力竭。」法魯克說。後來，他們又迷上了《魔獸爭霸：人類與獸人》（
        Warcraft: Orcs and Humans）。在這個遊戲當中，一個關鍵策略是開發源源不絕的資源，例如來自礦坑的金屬。玩了幾個小時後，他們會休息一下，吃點東西。馬斯克說，每當玩到某個時間點，他就知道自己會贏了。他告訴法魯克：「我是天生戰將。」
      
在女王大學，有一門課就是利用策略遊戲來學習。老師把學生分成幾個小組，模擬企業經營、互相競爭。玩家可自行決定產品價格、廣告費用，以及把多少利潤投入到研發等。馬斯克對控制模擬的邏輯進行逆向分析與研究，找出致勝之道，因此每次都是他贏。
馬斯克的弟弟金博爾高中畢業後，也搬到加拿大，跟哥哥一樣，到女王大學就讀。這對兄弟每天都會做一件事：翻開報紙，從當天新聞挑選出最有意思的人物。馬斯克生性害羞，不想去跟陌生人搭訕，因此由善於交際的金博爾出擊，打電話給對方。他說：「如果順利搭上線，他們通常會請我們吃飯。」
有一天，他們挑上了豐業銀行（Scotiabank）策略規劃部主任彼得．尼科森（Peter Nicholson）。尼科森是擁有物理學碩士和數學博士學位的工程師。金博爾跟他通電話時，他同意跟他們吃飯。梅伊帶他們去伊頓百貨公司（Eaton’s）採買行頭，只要購買一件99美元的西裝，會附送襯衫和領帶。馬斯克兄弟和這位銀行主管共進午餐時，很有得聊，聊哲學、物理和宇宙的本質。尼科森邀他們來豐業銀行實習，馬斯克可直接跟他一起工作，加入他的三人策略規劃小組。
當時49歲的尼科森和馬斯克經常聚在一起，解數學謎題和奇怪的方程式，並樂此不疲。尼科森說﹕「我對物理的哲學層面很感興趣，也想知道這個層面與現實的關係。能跟我談這些事情的人不多。」他們也討論到馬斯克最熾熱的夢想：太空旅行。
有一晚，馬斯克和尼科森的女兒一起參加派對。馬斯克問她的第一個問題是：「你對電動車有什麼看法？」他後來承認，要吸引女生，這不是很好的開場白。
馬斯克在尼科森底下所做的一項研究，是關於拉丁美洲的債務。銀行貸款給巴西、墨西哥等國幾十億美元，但這些國家無力償還。1989年，美國財政部長尼古拉斯．布雷迪（Nicholas Brady）於是提出以美國公債做為擔保，將流動性欠佳的貸款轉換為具流通性的債券。這就是所謂的布雷迪債券（Brady Bonds）。由於美國政府為布雷迪債券做擔保，馬斯克認為這些債券的市場價格約為面值的一半，也就是每1美元的債券約值50美分，但當時有些債券的交易價格卻低到20美分。
馬斯克估算，豐業銀行可便宜買進、套利，輕鬆賺取數十億美元。於是，他打電話到紐約，找高盛的交易員，詢問可否買進布雷迪債券。那個傢伙說：「可以啊，你要買多少？」馬斯克刻意用低沉、嚴肅的嗓音說道：「500萬美元，可以嗎？」交易員回報說沒問題，馬斯克立刻掛上電話。「我當時在想：『哇，這下要發了，這是穩賺不賠的生意。』我跑去跟尼科森說這件事，我以為他們會給我一筆資金進行交易。」但銀行否決了這個案子。執行長說，我們已持有太多拉丁美洲債權。馬斯克對自己說：「哇，他們是不是瘋了？銀行真的這麼想？」
尼科森說，當時豐業銀行正在想辦法因應拉丁美洲債權的問題，而且似乎更有成效，「但馬斯克覺得銀行表面上看起來很聰明，其實愚不可及。不過，塞翁失馬焉知非福。這件事讓他得以洞視金融業的弱點，有膽量發動網路金融革命，創立PayPal。」
在豐業銀行的工作經歷，馬斯克還學到另一課：他不喜歡為別人工作，也不擅長做這種事。他的人生字典裡沒有「順從」這兩個字，而且自認可能懂得比任何人都多。
