任宇翔在上海出生，曾是國際物理奧林匹克金牌得主，在就讀賓州大學期間是馬斯克的實驗夥伴，那時候他對汽車還不是很了解。他對汽車的理解幾乎全來自於1995年畢業時，他和馬斯克一起完成的橫越美國公路旅行。馬斯克教他修理故障的BMW汽車、開手排車，但是後來他當上戴爾電腦資料儲存子公司的科技長，不再需要學習這些技能。這也是為什麼二十年後馬斯克邀請他到帕羅奧圖一起吃午飯時，他感到有些意外。
在中國市場銷售汽車是特斯拉擴大全球版圖的重要關鍵，但事情進展並不順利。馬斯克已經連續開除兩位中國主管，業績仍不見起色，在中國一個月只能賣出120輛汽車，馬斯克正打算撤換整個中國團隊。「我要怎麼解決特斯拉在中國的銷售問題？」吃午飯時，馬斯克詢問任宇翔。任宇翔回答，他完全不了解汽車產業，只能提供一些在中國做生意的原則性想法。兩人起身離開時，馬斯克說：「我下週要去見中國科技部部長，你能和我一起嗎？」
任宇翔有些猶豫。他才剛從中國出差回來。但是有機會參與馬斯克的使命，這很吸引他，所以隔天早上他寄了一封電子郵件給馬斯克，說他準備好和他一起出發了。後來他們一起和中國科技部部長會面，氣氛相當融洽。接著他們和一位卸任官員與其他幾位顧問會面，那些人告訴他們，特斯拉如果想在中國賣車，就必須在中國生產。根據中國法律規定，他們必須和中國公司成立合資企業。
馬斯克非常痛恨成立合資企業。他不太懂得分享控制權。他再度開啟冷笑話模式，強調特斯拉不想結婚。「特斯拉太年輕了，」他說，「我們還只是個嬰兒，你們就想要結婚？」然後他起身，模仿兩個剛學步的小孩沿著婚禮走道步行，發出他的招牌笑聲。會議室內其他人都跟著笑出聲，中國人一開始有些遲疑，但最後還是笑了。
會面結束後，任宇翔和馬斯克搭乘馬斯克的私人噴射機返回美國，兩人在飛機上一起緬懷大學時光，討論有趣的物理學知識。飛機落地之後，兩人走下階梯，馬斯克開口問任宇翔：「你願意加入特斯拉嗎？」任宇翔答應了。
任宇翔面臨的一個大挑戰，是如何想辦法讓特斯拉在中國生產汽車。他可以設法化解馬斯克的抗拒心理，成立合資企業，就和其他公司一樣；或者，說服中國高層領導人，修改過去三十年促使中國製造業飛速成長的法規。他發現後者反而比較簡單。接下來幾個月，他費盡唇舌試圖說服中國政府。2017年4月，馬斯克親自飛到中國，再度和中國領導人會面。「我們一直解釋，為什麼讓特斯拉興建自己的汽車工廠，即使沒有成立合資企業，一樣對中國有利。」任宇翔說。
正好習近平計劃推動中國成為乾淨能源創新中心，所以在2018年初，中國同意讓特斯拉在中國興建工廠，不需要成立合資企業。任宇翔和他的團隊順利與中國政府達成協議，可以使用上海附近超過80公頃的土地，並取得優惠貸款。
2018年2月，任宇翔飛回美國，與馬斯克討論協議內容。但是很不幸的，當時正值內華達電池工廠的生產地獄期，馬斯克整天在工廠忙得焦頭爛額，任宇翔根本沒有機會接近他。那天深夜，兩人一起飛到洛杉磯，當飛機落地後，任宇翔終於有機會和馬斯克討論。任宇翔打開簡報投影片一一說明，包含了地圖、財報與協議條款內容。但是馬斯克看都沒看一眼。相反的，他一直望向飛機窗外。將近一分鐘後，他拉回視線，看著任宇翔說：「你覺得這樣做對嗎？」任宇翔沒有預期馬斯克的反應，停頓了幾秒鐘才回答是。「沒問題，就去做吧。」馬斯克說完就直接走下飛機。
2018年7月10日，特斯拉與上海人民市政府舉行正式簽約儀式，馬斯克直接從泰國飛到中國，當時他才剛把他打造的迷你潛艇運送到泰國水淹及腰的洞穴中，營救受困的小足球選手。他換上深色正裝，筆直地站在鋪上紅地毯的宴會廳裡，與大家相互敬酒。2019年10月，上海工廠順利生產了第一批特斯拉汽車。兩年內，特斯拉汽車的產量就有超過一半來自中國。
