2022年4月8日週五，超級牛仔競技派對結束後隔天，馬斯克與金博爾碰面吃早午餐。與推特董事成員談過之後，馬斯克覺得很挫折。「他們人很好，但是沒有一個人在用推特，」他說，「我不覺得會有任何改變。」
金博爾潑了他一盆冷水。「老兄，你從沒有加入過董事會，你不知道這件事有多讓人厭煩，」他說，「你告訴大家你的想法，他們只會微笑點頭，然後完全無視你的存在。」
金博爾認為哥哥應該要自己成立一個以區塊鏈為基礎的社交平台。這個平台或許可以提供狗狗幣支付系統，伊隆也開始發想。吃完早午餐，他傳了幾封訊息給金博爾，現在他的想法更具體了：成立「同時具有支付功能以及像推特一樣可以傳訊溝通的區塊鏈社交平台。」這個平台不會有中央伺服器，「所以不會有鎖喉點，大家可以自由表達意見。」
除了加入推特董事會，馬斯克說另一個選擇就是收購它。「我開始覺得，推特快要墜落懸崖了，只是加入董事會根本救不了它，」他說，「所以我在想，我應該買下它，讓它下市，然後大力整頓。」
他已經透過私訊和公開推文表示接受充滿善意的協議，同意加入推特董事會。但是和金博爾吃完早午餐後，他打電話給博查爾，告訴他先不要敲定任何事。他還需要思考一些事情。
當天晚上，馬斯克飛到賴瑞．艾利森買下的夏威夷小島：拉奈島（Lanai）。這位甲骨文創辦人在小島中央的山丘上建了一座很寧靜的宅邸，他讓馬斯克使用海邊比較舊的房子。馬斯克打算在那裡和他偶爾約會的其中一位女性、澳洲女演員娜塔莎．巴賽特約會。原本是可以好好放鬆的四天迷你假期，馬斯克多數時候卻都在思考要如何處理推特的事情。
第一天晚上大部分時間，他都一直在想推特的問題。他看著追蹤人數最多的帳號，包括歐巴馬、小賈斯汀（Justin Bieber）和凱蒂．佩芮（Katy Perry），他發現這些帳號沒有以前那樣高度活躍。所以在夏威夷時間凌晨3點32分，他發了一則推文：「這些追蹤人數『最多』的帳號，現在幾乎很少發文，內容也非常少。推特快死了嗎？」
在舊金山，推特執行長阿格拉瓦那裡的時間是早上六點半。大約過了90分鐘，阿格拉瓦傳了一則簡訊給馬斯克：「你可以隨意推文說：『推特快死了嗎？』或是其他任何想法，但是我有責任告訴你，在目前的情況下，這無法幫助我讓推特變得更好。」這則簡訊語氣非常克制、措辭謹慎，避免讓人以為他是在指責馬斯克已無權貶損推特。接著他又傳簡訊提議兩人應該要盡快討論，如何避開那些「讓我們無法好好做事的分心事」。
馬斯克收到簡訊時，夏威夷時間是凌晨五點多，但是他依舊精神奕奕，就這個時間點和當時的情況來說，他的精神實在太好了。一分鐘後，他措辭嚴厲地回訊：「那這週你做了什麼？」這是馬斯克最終極的羞辱。
接著他一口氣回了三句話，告知他的重大決定：「我不會加入董事會。這是在浪費時間。我會出價讓推特下市。」
阿格拉瓦感到非常震驚。他們已經宣布他會加入董事會，而且事前完全沒有任何警訊顯示他要發動敵意購併。「我們可以談一談嗎？」他哀怨地詢問。
過了不到三分鐘，推特董事長泰勒也傳簡訊給馬斯克，同樣要求和他談一談。這實在是個不好過的週六早晨。
馬斯克在與泰勒、阿格拉瓦對話的過程中，他收到金博爾回傳的訊息，回應那天稍早他們討論成立以區塊鏈為主的新社交平台可能性。「我想了解更多，」金博爾說，「我已經深入研究過web3（這些資訊也沒有多加密），投票機制很厲害、而且經過驗證。區塊鏈可以避免人們刪除推文。有好有壞，但我們就來玩看看吧。」
「我想有必要成立以區塊鏈為主，同時提供支付功能的社群媒體公司。」伊隆回答。
儘管他正與金博爾討論成立新社群網路的可能性，他還是反覆向阿格拉瓦和泰勒重申，他想要收購推特。「等著收到下市報價吧。」他傳訊息給他們。
「可以給我五分鐘嗎？讓我知道現在是什麼情況？」泰勒問他。
「和阿格拉瓦討論無法解決推特的問題，」馬斯克回答，「必須採取激烈手段。」
「你加入董事會才過24小時，」泰勒回答，「我懂你的意思。我只是想要知道你為何突然改變想法。」
馬斯克等了將近兩小時才回覆訊息。當他回傳訊息時，已經是夏威夷早上七點以後，但是他還沒有上床睡覺。「我要離開了，但是明天我們可以談一談。」他寫道。
馬斯克說，他到了夏威夷之後就明白，加入董事會無法解決推特的問題。「基本上我就是被晾在一旁，」他說，「他們會聽你說話、點頭，然後什麼事也不做。我決定我不要被拉攏，變成像是董事會的叛徒。」現在看來，這段話似乎是經過深思熟慮之後得出的結論。不過在當時，馬斯克之所以這麼做還有另一個原因。當時他的情緒再度陷入狂躁模式，行事變得魯莽衝動，就和往常一樣。
當天、4月9日週六下午，馬斯克傳簡訊給博查爾，說他決定收購推特。「這是認真的，」他向博查爾保證，「只持有9％的股份不可能解決推特的問題，而且公開市場通常不會去想下一季的事情。推特必須清除機器人程式和假帳號，這會導致每日活躍使用者人數大幅下降。」
博查爾傳簡訊給摩根士丹利的某位銀行家，「有空的時候打給我。」當天晚上，他們開始計算收購推特的合理價格，以及馬斯克要如何取得足夠資金。
同時間，馬斯克繼續猛轟推特。他在推特發起關於推特舊金山辦公室的投票活動。「不如把推特的舊金山總部改建成遊民收容中心？反正也沒人進公司。」他在推特上寫道。結果一天之內有150萬人投票，超過91％的人表示同意。
「嘿，今天晚上可以談一談嗎？」泰勒傳簡訊給馬斯克，「我看到你的推文，覺得更有必要盡快了解你的立場。」馬斯克沒有回他。
到了週日，泰勒決定放棄。他告訴馬斯克，推特會對外宣布他已經改變態度，決定不加入董事會。「聽起來很好，」馬斯克回覆，「在我看來，比較好的做法是讓推特下市，進行重組，然後再重新上市。」
當天深夜，阿格拉瓦發了一則推文，正式對外宣布。「伊隆加入董事會的人事案原定在4月9日生效。但是當天早上，伊隆表示他不會加入董事會。我相信這是最好的結果。我們一直非常重視股東的意見，不論股東是否有加入董事會，未來也將會如此。」
夏威夷時間週一下午，馬斯克和博查爾以及摩根士丹利的銀行家一起召開視訊會議。他們提議的出價是每股54.20美元。馬斯克和博查爾笑了出來，因為這個數字又會讓人聯想到與大麻有關的網路俚語，就和當初馬斯克提議特斯拉的「下市」價格為每股420美元的一樣。「這大概是最過分的玩笑。」馬斯克說。他對於有可能收購推特感到非常興奮，開始把成立區塊鏈社交平台的想法當成「備案」。
格萊姆斯一直催促馬斯克和她一起回去她在溫哥華的老家，她才可以帶X去見她的父母和年邁的祖父母。「我祖父是工程師，他想要曾孫很久了，」格萊姆斯說，「而且我祖母也非常老了，現在只是勉強撐著。」
後來他們決定，4月14日週四會是好日子，當天克里斯．安德森正好在溫哥華主持TED年度研討會。一週前，安德森在德州超級工廠錄製馬斯克的專訪，但是他很希望在研討會現場再次採訪馬斯克，特別是在推特事件出現急轉彎之後。
4月13日週三，他們抵達溫哥華，格萊姆斯從奧斯汀出發，馬斯克從夏威夷出發。馬斯克去諾德斯特龍百貨（Nordstrom）買了一套黑色西裝，因為他去夏威夷時沒有帶西裝。那天下午，格萊姆斯帶著X前往約120公里遠的阿加西（Agassiz）小鎮拜訪她的祖父母，馬斯克則是留在飯店裡。「我看得出來他壓力很大，還要處理推特的事情。」她說。
確實是如此。當天下午稍後，馬斯克在溫哥華的飯店房間傳簡訊給布雷特．泰勒，告知他的正式決定。「這件事很重要，需要被嚴肅看待，所以經過幾天深思熟慮，我決定要繼續推動推特下市，」他寫道，「今天晚上我會寄報價信給你。」信中寫著：
　
我投資推特，是因為我相信它有潛力成為全球的自由言論平台，我認為言論自由是重要的社會責任，有助於民主順利運作。
但是自從我投資推特之後，以目前情況而言，這家公司無法繼續發展，也不可能達成這個社會責任。推特必須轉為非上市公司。
因此我提議以每股54.20美元的價格，用現金收購推特全部股權，這個價格比起我開始投資推特前一天的股價多出了54％，比我正式對外宣布投資推特的前一天股價高出38％。這是我最好的出價，也是最後一次出價。如果不被接受，我需要重新考慮身為股東的立場。
推特擁有非常好的潛力。我會讓它徹底發揮潛力。
　
當天晚上，馬斯克參加了TED在當地餐廳為講者舉辦的小型晚宴。他沒有談論推特的問題，反而問其他賓客，他們對於生命的意義有什麼看法。格萊姆斯和他一起回到飯店之後，他開始玩《艾爾登法環》，讓自己放鬆一下，這是他迷上的新電玩遊戲，他把遊戲下載到筆電裡。
遊戲玩家置身一個奇幻世界，裡面有各種想要消滅你的奇異怪獸。遊戲過程隱藏了大量隱密線索、意想不到的劇情轉折，所以玩家必須非常專注，仔細留意各種細節，尤其要精心計算何時該出手攻擊。「我玩了好幾個小時，然後回了一些訊息和電子郵件，接著又繼續玩了幾個小時。」馬斯克說。他在遊戲裡最危險的地區、遍地腥紅的惡魔地獄「蓋利德」（Caelid）停留了非常多時間。「他根本沒有睡覺，」格萊姆斯說，「一直玩到早上五點半。」
遊戲結束後沒多久，他發了一則推文。「我出價了。」
自從他依彼得．提爾的要求，把油門踩到底，撞毀他的麥拉倫跑車之後，就再也沒有做出代價如此高昂的衝動行為。
當馬斯克回到奧斯汀之後，他在女王大學認識的朋友、現居倫敦的納維德．法魯克來探望他。這兩個不擅社交的科學宅，從三十多年前成了好兄弟，一起玩策略遊戲、看科幻小說。法魯克是少數能與馬斯克交心的好友，他可以問馬斯克私人的問題，討論他的父親和家庭，聊聊他三不五時出現的寂寞感。週六他們搭機前往博卡奇卡，一起巡視星際基地時，法魯克問了馬斯克許多朋友也問過、關於推特的問題：「你為什麼要這麼做？」
現在馬斯克思考的已經不只是言論自由的議題。回答法魯克的問題時他提到，他希望推特能夠成為很棒的使用者生成內容平台，包含音樂、影片和故事。名人、專業記者和一般人都可以分享自己的創作，就如同他們在Substack
        和微信平台做的事情一樣，他們可以自行設定成付費訂閱，賺取收入。
      
他們抵達星際基地時，馬斯克走進星艦組裝帳篷。和以往一樣，看到有任何作業流程花費太長時間，他就會變得煩躁。週日復活節當天，他們回到奧斯汀，法魯克趁機問了另一個困擾他許多朋友的問題。「那你的時間呢？你的精神怎麼辦？」他問，「特斯拉和SpaceX還需要你幫忙。整頓推特要花多久時間？」
「至少五年，」馬斯克回答，「我會裁掉大部分人力。他們根本沒有認真工作，甚至不進辦公室。」
「你想要再一次經歷這種痛苦嗎？」法魯克問他，「你為了特斯拉睡在工廠，為了SpaceX加倍投入。你真的想要再一次經歷這些嗎？」
馬斯克沉默了很長一段時間。「沒錯，我真的願意，」最後他開口說，「我不在乎。」
馬斯克已經想好了可以解釋他為何想收購推特的商業願景。他相信到了2028年，他可以讓推特的營收成長5倍，達到260億美元，同時減少對廣告的依賴，讓廣告的營收占比從原本的90％降至45％。新的營收來源包括用戶訂閱與資料授權。他也預期，鼓勵用戶付費將可創造新的收入，包括用戶透過推特平台支付小額費用，閱讀新聞文章與其他內容，微信就有推出類似功能。
「我們必須提供與微信相似的功能，」4月的某一天，馬斯克與銀行家結束電話會議後，這麼對我說，「最重要的就是讓創作內容的人能夠在推特平台上收費。」線上支付系統還可提供另一個好處，那就是驗證使用者身分。推特可以要求用戶每月支付小額費用，取得信用卡資料，藉此驗證哪些用戶是真有其人。如果成功了，將會對網路整體帶來實質影響。推特可以成為身分驗證平台，所有內容創作者，從大型媒體公司到個人，都可以透過新方法為他們創作的內容收取費用。
他也解釋了為何他想要「打開光圈」，讓大家可以在推特上暢所欲言，不再永久封鎖用戶，甚至包括那些傳遞偏激想法的帳號。在談話性電台節目或是有線電視節目，都會參考包含進步派與保守派在內的不同資訊來源。他相信，推特有超過90％的內容審核人員是民主黨進步派，這些內容審查員極力封鎖「極右派」，有可能導致社群媒體「巴爾幹化」（Balkanization）。「我們要避免讓人們在社群媒體上分裂成各自的同溫層，例如加入帕勒（Parler）
或是真相社交平台（Truth Social）
，」他說，「我們希望有個地方能讓不同觀點的人相互交流，這對人類文明來說是一件好事。」這的確是非常高尚的情懷，但後來他自己破壞了這個重要使命，因為他的發言和推文內容，促使許多主流進步派和主流媒體轉向其他社群媒體。
      
後來我又問了法魯克和其他朋友曾經問過的問題：這件事超級困難，又很耗費時間，而且充滿爭議，難道不會影響他在特斯拉和SpaceX的使命嗎？「從認知層面來說，我認為不會像SpaceX或是特斯拉那樣困難，」他說，「這和登陸火星不一樣，也不會像改變地球產業基礎、轉向永續能源那樣困難。」
馬斯克很喜歡說，他成立SpaceX的目的是希望人類能成為多星球物種，提高人類意識的生存機率。特斯拉和太陽城的成立也是基於偉大的使命：引領全球建立永續能源的未來。創辦Optimus和Neuralink的目的則是為了開發人機介面，保護人類不受邪惡的人工智慧傷害。
那麼推特呢？「一開始我不認為它符合我最重要的幾個主要使命，」4月時他對我說，「但後來我明白，它可以協助達成保存人類文明的使命，為人類爭取更多時間，成為多星球物種。」怎麼做？有部分與言論自由有關。「媒體存在愈來愈多群體迷思，你必須乖乖遵守規矩，如果你選擇逆風，就會被排擠，你的意見就會被封鎖。」他認為，民主要持續發展，很重要的一點是清除推特上的覺醒文化、根絕偏見，讓人們清楚認知到這是一個可以容納所有意見的開放空間。
但是我認為，馬斯克想收購推特還有另外兩個原因。第一個原因可想而知。推特很好玩，就像是遊樂園。你可以看到政治對立、知識角力、搞笑的迷因、重大公告、有價值的行銷活動、難笑的雙關語、沒被過濾的各種意見。就如那句電影台詞，「你們不覺得很有趣嗎？」
至於第二個原因，我相信與個人的心理渴望有關。推特就是終極的遊樂場。他小時候在遊樂場被打、被霸凌，一直不具備在那個困難之地生存所需要的情緒控制能力。那些經驗在他的內心深處留下傷痛，使他有時候會對很小的事有過度情緒化的反應，卻也為他裝備了能夠面對世界、奮力迎戰每一場戰役的能力。每當他受傷、陷入絕境、被霸凌，不論是在網路世界或是面對面，都會把他帶回到極度痛苦的地方，回到曾被父親粗暴對待、被同學霸凌的地方。但是現在，他可以擁有這座遊樂場。
