推特正式收購日訂在10月28日週五。推特管理階層是這樣想的，一般大眾與華爾街也這麼認為。當天早上開市，就會依照事先仔細擬定好的計畫，有秩序地完成轉讓。匯款，簽署文件，股票退市，馬斯克取得控制權。股票退市以及控制權轉移這兩件事會同時發生，所以阿格拉瓦和其他推特高階主管不僅能領到遣散費，還能實現股票選擇權。
但是馬斯克不想要這樣，所以他和團隊祕密擬定計畫，想破壞推特高層的如意算盤。週四下午，他反覆進出擁擠的會議室，格拉西亞斯、斯皮羅、博查爾和其他人有條理地擬定計畫、進行作戰演練：他們會在週四晚上快速完成收購。如果一切照他們的計畫進行，馬斯克就能在阿格拉瓦和其他推特高階主管實現股票選擇權之前，「基於正當理由」解雇他們。
這項行動極為大膽，甚至是粗暴。但是馬斯克認為有充分理由這麼做，一方面是因為他的收購金額，一方面是他堅信推特管理階層誤導了他。「今天晚上收購或是明天早上收購，餅乾罐裡
        的金額會相差到2億美元。」週四接近傍晚時計畫正式展開，他在戰情室裡對我說。
      
除了報復和可以省一筆錢之外，馬斯克這麼做還有一個策略理由，那就是出奇制勝。出人意料的結尾將充滿戲劇性，就像在《迷你帝國》遊戲中抓準時機發動攻擊一樣。
負責在週四晚上發動突襲的陸軍元帥正是長期擔任馬斯克律師的斯皮羅。他是個性急躁、風趣的法律神槍手，總是迫不及待要投入戰鬥。他在2018年風暴期間成為馬斯克信任的顧問之一，幫助馬斯克抵擋「戀童癖」與「公司下市」推文引發的法律攻擊。馬斯克有一條規則，那就是永遠要小心提防自信超過其能力的人。斯皮羅的自信和能力都很強，馬斯克很看重他，但有時候也會保持警惕。
「我們要等到阿格拉瓦簽署憑證之後才能開除他，對吧？」馬斯克問。
「我寧可在這件事情完成之前開除他們，」斯皮羅回答。他和其他同事一起仔細檢查、擬定可能的方案，同時等待聯邦儲備銀行提供已完成匯款的參考編號。
太平洋時間下午4點12分，他們一確認已經完成匯款、需要的文件也簽署完畢之後，馬斯克和他的團隊立即扣下扳機，完成收購。曾擔任馬斯克助理多年的耶恩．巴拉加迪亞再度被徵召回來協助處理推特收購作業，她準確地在這個時間點發送解雇信給阿格拉瓦、奈德．西格爾、維賈亞．蓋德（Vijaya Gadde）與法務長尚恩．埃吉特（Sean Edgett）。六分鐘後，馬斯克的安全長走進來，告訴他所有人都已經被「請出」大樓，公司電子郵件也已經停用。
立即停掉公司電子郵件帳號也是計畫的一部分。阿格拉瓦原本已經寫好辭職信，宣布控制權轉移，也已設定寄送。當他發現無法登入推特電子郵件帳號之後，又花了幾分鐘才成功改用Gmail即時通訊送出辭職信。但是這時候他已經被開除了。
　
「他想要辭職。」馬斯克說。
「但是我們搶先他一步。」斯皮羅回答。
　
同一時間，推特總部大樓連結兩側建築的區域，正在舉辦萬聖夜派對，他們把派對稱為「不推文就搗蛋」（Trick or Tweet），大家都在相互擁抱道別。博查爾在戰情室裡開玩笑說，「奈德．西格爾的萬聖節裝扮是財務長。」在旁邊的會議室，幾位SpaceX工程師正緊盯著自己電腦上的影片直播。時間剛過晚上六點，搭載52枚星鏈衛星的獵鷹九號火箭正從范登堡發射升空。
摩根士丹利的首席銀行家格蘭米斯從洛杉磯飛來，帶了禮物走進戰情室。第一份禮物是一幅蒙太奇拼貼作品，顯示歷史上的言論自由防衛戰，從1644年的英國思想家約翰米爾頓（John Milton）開始，直到馬斯克走進推特總部大樓、說出「讓水槽進來吧！」他還帶了一瓶老爹凡溫克（Pappy van Winkle），那是全球最頂級的波本威士忌品牌，是他太太生日時收到的禮物。大家淺嚐幾口之後，馬斯克在剩下半瓶酒的酒瓶上為格蘭米斯的太太簽名。
幾分鐘後，馬斯克就開始調整產品了。原本大家進入推特網站後，最先看到的頁面是登入指示。馬斯克認為大家應該直接進入「探索」（Explore）頁面，這個頁面會顯示當下熱門或流行的動態訊息。負責探索頁面的年輕工程師特賈斯．達蘭西（Tejas Dharamsi）收到要調整的訊息，當時他才剛結束探親，正搭機從印度飛回美國。他回覆說，等他週一進公司就會開始修改頁面。結果他又收到訊息，要他立刻開始修改。當天晚上他就在聯合航空的班機上用無線網路完成修改。「我們在過去幾年開發了許多可能的新功能，但是沒有人做決定，」後來他說，「結果突然間，公司裡來了個做決定超快的人。」
當時馬斯克借住在他的朋友薩克斯家裡。他晚上九點回去時，當地的民主黨眾議員羅．康納（Ro Khanna）正好也在。康納是科技通，也是言論自由支持者，但是兩人並沒有談到與推特有關的話題。他們討論了特斯拉在製造業回流美國所扮演的角色，以及如果無法透過外交途徑解決烏克蘭戰爭，可能會面臨哪些危險。兩人的討論十分熱烈，持續了將近兩小時。「他才剛剛收購推特，但我們竟然沒有談到這件事，」康納說，「他似乎想要討論其他事情。」
