「嘿，我想去找你聊聊慈善事業與氣候變遷。」比爾．蓋茲在2022年初和馬斯克出席同場會議時對馬斯克說道。為了節稅，馬斯克賣股票後將57億美元現金投入他所成立的慈善基金會。當時蓋茲大部分時間都在忙慈善事業，他有許多建議想和馬斯克分享。
過去他們有過幾次友善的交流，包括有一次蓋茲帶兒子羅里（Rory）參觀SpaceX。跟其他科技宅男不同，馬斯克比較喜歡微軟的作業系統。他認同這位同樣認真工作、堅持到底的創業家。兩人同意安排會面時間，蓋茲有自己專屬的排程與助理團隊，他說會再請他的辦公室打電話給馬斯克的助理。
「我沒有安排會議的助理。」馬斯克回答。他很早就決定不請個人助理或是安排會議的人，因為他想要全權掌控自己的行程。「就請你的祕書直接打給我吧。」蓋茲覺得馬斯克沒有助理很「不尋常」，他覺得由他的助理打電話給馬斯克本人似乎不太妥當，所以他親自打給馬斯克，敲定在奧斯汀會面的時間。
「剛降落。」2022年3月9日下午，蓋茲傳簡訊給馬斯克。
「太好了。」馬斯克回覆，然後請歐米德．阿富夏到超級工廠的入口迎接蓋茲。
在這世上少數獲得全球首富頭銜的人當中，馬斯克和蓋茲有許多相似之處。兩人都擅長分析，都能夠保持高度專注力，對自己的智商非常有自信到接近自負的程度。兩個人都無法忍受蠢貨。正因為兩人的這些共通點，衝突似乎很難避免。果然，馬斯克帶蓋茲參觀工廠時，就發生了爭執。
蓋茲認為電池永遠無法提供大型半聯結卡車需要的動力，太陽能也不是解決氣候變遷的關鍵。「我給他看數字，」蓋茲說，「在這個領域，我顯然知道一些他不知道的事情。」蓋茲也不理解馬斯克的移民火星計畫。「我不迷火星，」蓋茲後來告訴我，「他過度熱衷於火星計畫。我要他解釋給我聽，為何要移民火星，我覺得這個想法太莫名其妙了。他的想法很瘋狂，他認為地球會發生核武戰爭，到時候已經逃到火星的人類就可以返回地球，在地球上的人類都互相殘殺死光之後，繼續存活。」
不過，蓋茲對於馬斯克興建的這座工廠，以及他對所有機器、零組件瞭若指掌的程度，感到印象深刻。蓋茲也很敬佩SpaceX有能力發射大量星鏈衛星，從太空提供網路服務。「星鏈計畫做到了二十年前我想透過特萊迪斯克公司（Teledesic）達成的成就。」他說。
參觀結束後，兩人的話題轉向慈善事業。馬斯克發表了自己的看法，他認為多數慈善事業都是「狗屁」。他預估每捐贈1美元，大概只能發揮20美分的影響力。他投資特斯拉，反而能為氣候變遷做出更多貢獻。
「嘿，我給你看一下五個專案，每個案子的規模都是一億美元。」蓋茲回答。他列出了五個專案的資金規模，分別是難民問題、美國學校系統、愛滋病療法、透過基因工程消滅特定蚊蟲，以及運用基因改造提高種子對氣候變遷的適應力。蓋茲對慈善事業非常投入，他承諾會寄給馬斯克一份「超級長文」，闡述他的理念。
但是兩人必須先解決某個問題。蓋茲曾經放空特斯拉股票，大力押注特斯拉股價下跌。事實證明他錯了。在抵達奧斯汀時，蓋茲已經因此損失了15億美元。馬斯克聽說這件事非常不滿。空頭部隊一直在馬斯克內心最底層的地獄盤旋。蓋茲說他很抱歉，但這不足以安撫馬斯克。「我跟他道歉了，」蓋茲說，「當他知道我放空股票，就對我超級刻薄，不過他對很多人都超級刻薄，所以不用覺得那是針對自己。」
兩人的爭執其實是反映了兩種思維。當我問蓋茲為何要放空特斯拉股票，他解釋道，他計算過，電動車的供給會超越需求，導致價格下跌。我點頭同意。但是接著我又問了一遍相同的問題：為什麼要放空股票？蓋茲看著我，以為我沒有聽懂他剛才說的話，他的回答就好像這個答案很明顯：他認為放空特斯拉股票能賺錢。
馬斯克完全無法認同這種思考方式。馬斯克的使命就是要帶領全球轉向電動車，他一直對這個使命深信不疑，即使這是看起來很危險的投資，他還是投入手邊所有資金要達成目標。「怎麼會有人說自己要對抗氣候變遷，卻減碼投資最用心對抗氣候變遷的公司？」蓋茲拜訪幾天之後，馬斯克問我，「這根本就是偽善。為什麼打賭使用永續能源的汽車公司會失敗，然後趁機賺錢？」
格萊姆斯補充她的看法，「我感覺這有點像是在較勁誰的老二比較大。」
4月中，蓋茲依承諾親自寫了一篇長文，說明各項慈善方案。馬斯克回覆訊息時只提出了一個簡單的問題：「你是不是還持有5億美元的特斯拉空頭部位？」
當時蓋茲和他的兒子羅里一起坐在華盛頓特區的四季飯店餐廳裡，羅里正要開始讀研究所。蓋茲看到訊息後大笑，他把簡訊拿給羅里看，問兒子建議該如何回覆馬斯克的訊息。
「你就說沒錯，然後迅速轉移話題。」羅里建議。
蓋茲照做了。「很抱歉，我還沒有了結空頭部位，」他回覆，「我想和你談談慈善事業的可能性。」
但是這招完全沒用。「對不起，」馬斯克立刻回嗆，「我沒辦法和你討論慈善事業，現在你還持有大量的特斯拉空頭部位，但是特斯拉在對抗氣候變遷方面付出了最多努力。」
馬斯克生氣時，態度就會變得很刻薄，尤其是在推特上。他發了一張照片，照片中蓋茲穿著高爾夫球衫，腹部凸出，看起來就像懷孕一樣。「如果你想讓自己的性慾快速熄火，」馬斯克還為這張照片加上這句評論。
蓋茲無法理解馬斯克對於他放空特斯拉股票幹嘛這麼生氣。馬斯克也無法理解，為何蓋茲不知道他為何生氣。「到這個地步，我覺得他就是瘋子（骨子裡就是個混蛋），」馬斯克結束與蓋茲的對話之後傳簡訊給我，「我本來真的希望自己會喜歡他（嘆氣）。」
蓋茲的回應有禮貌多了。那一年，蓋茲參加在華盛頓特區舉行的晚宴，現場有來賓在批評馬斯克。「你可以對馬斯克的行為有不同感受，」蓋茲說，「但是在我們這個時代，沒有人在推動科學與創新上做得比他還多。」
過去幾年，馬斯克一直對慈善事業沒有太大興趣。他認為自己對人類要有貢獻，最好的辦法就是持續把錢投入他創辦的企業，包括追求能源永續、太空探險與安全的人工智慧。
蓋茲拜訪並提供慈善建議之後過了幾天，馬斯克坐在夾層樓面上的開放辦公桌前，從那裡可以俯瞰特斯拉新完工的德州超級工廠生產線，在座的還有馬斯克的個人財務經理博查爾及四位房地產規劃顧問。他並沒有接受蓋茲的建議投入慈善事業，他想找到比傳統基金會更能進行商業操作的資金運用模式。
博查爾提議成立非營利控股公司，專門指導與金援接受公司保護的非營利企業。博查爾解釋，控股公司的架構很類似霍華德休斯醫學研究所（Howard Hughes Medical Institute）。「我們要一步一步慢慢來，」博查爾告訴我，「但最終它會變成規模龐大的事業，有可能成為真正的高等學習機構。」
馬斯克很喜歡這個概念，但是他還沒有準備好投入。「我現在有其他太多事情需要思考。」他離開辦公桌時說道。
確實是如此。2022年4月6日，他正在為德州超級工廠開幕做準備，當天早上，他仔細查看Model Y的組裝線，核准了團隊規劃的超級牛仔競技派對的細節。此外，他還要與白宮官員視訊會議，討論貿易、中國與電池補助等議題。當天還有另一件事占據了他的心思：他已經答應加入某家公司的董事會。他從1月就開始祕密收購這家公司的股票，可是現在他的想法有些動搖。
