當艾伯哈德得知馬斯克祕密前往英國後，邀請馬斯克在帕羅奧圖吃晚飯。他說：「現在就開始找人接替我吧。」儘管馬斯克後來對他完全不留情面，但當天晚上，馬斯克卻是全力支持他：「你是這家公司的創辦人，你所做的一切都非常重要，沒有任何人能取代。」隔天，董事會開會時，艾伯哈德宣布打算辭職的消息，所有董事表示同意。
尋找繼任人選的進展非常緩慢，主要原因是馬斯克對所有人選都不滿意。馬斯克說：「特斯拉的問題太多了，根本找不到真正有能力的執行長。失火的房子很難找到買家。」到了2007年7月，還沒有找到任何一位人選。就在這個時候，被徵召來拯救特斯拉營運的格拉西亞斯和瓦特金斯，向馬斯克報告他們的發現，馬斯克的心情開始有了轉變。
2007年8月初，馬斯克召開董事會。他詢問艾伯哈德：「根據你們最準確的預估，這輛車的成本會是多少？」當馬斯克開始提出類似的質問時，通常不會有好結果。艾伯哈德無法說出精確的數字，所以馬斯克確信艾伯哈德「說謊」。馬斯克經常使用這個字眼，而且多半是隨意亂用。「他對我說謊，他說成本不會有問題。」馬斯克說。
當我引述馬斯克的指控時，艾伯哈德回答說：「這是誹謗。我不會對任何人說謊。我為什麼要那樣做？最後我們一定能計算出真正的成本。」艾伯哈德因為氣憤，不自覺提高說話音量，但是隱約聽得出來他內心隱藏的痛苦與悲傷情緒。他無法理解，都已經過了十五年，為什麼馬斯克還是對他充滿敵意，用這種方式毀謗他，「這是全球首富在打擊一個永遠比不上他的人。」他原先的合夥人塔本寧承認，他們嚴重錯估定價，但是對於馬斯克指控艾伯哈德說謊的說法，他提出了辯解：「這絕對不是故意的，我們只是根據手上得到的資訊計算定價。我們沒有說謊。」
董事會會議結束後過了幾天，艾伯哈德前往洛杉磯參加一場研討會，途中接到馬斯克打來的電話。馬斯克告訴他，即刻起解除他的執行長職務。「感覺就像腦袋突然被磚頭砸到一樣，可是我根本沒看到有磚頭飛過來，」艾伯哈德說，他早該看到有磚頭飛過來，雖然之前他曾建議尋找新的執行長人選，但是他沒有想到，在還沒有找到替代人選之前，他們就粗暴地拔除他的職務，「他們自行召開會議，根本沒有通知我，然後全體投票，把我趕下台。」
他試圖聯繫幾位董事，但是沒有人願意接他的電話。馬斯克說：「董事會一致同意艾伯哈德必須離開，包括他任命的董事代表。」不久之後，塔本寧也離開了。
後來，艾伯哈德架設了一個小型網站，名為《特斯拉創辦人部落格》（
        The Tesla Founders Blog），藉此發洩對馬斯克的不滿。他指控公司：「想盡辦法剷除、摧毀任何一位內心或許仍在跳動的人。」董事會成員要求他修改文字，讓語氣緩和一些，但是他根本不甩他們，直到後來特斯拉律師威脅取消他的股票選擇權，他才修改。某些人會觸發馬斯克腦中的惡魔性格，讓他變得黑暗，變得冷酷、易怒。排名第一的，是他爸爸。奇怪的是，艾伯哈德並不是什麼家喻戶曉的大人物，結果竟然排名第二。馬斯克說：「和艾伯哈德牽扯在一起，是我生涯中最大的錯誤。」
      
2008年夏季，馬斯克開始砲火猛烈地攻擊艾伯哈德，當時特斯拉的生產接二連三發生問題。隨後艾伯哈德控告馬斯克誹謗，他說「馬斯克已開始著手重寫歷史」，兩人的官司正式開打。對於馬斯克指控他說謊這件事，艾伯哈德至今依舊耿耿於懷。「搞什麼鬼？」他說，「塔本寧和我一起創辦的公司，讓他變成了全球首富。這樣還不夠嗎？」
最後，雙方好不容易在2009年達成和解，他們同意不再貶低對方，未來兩人同樣被稱為特斯拉共同創辦人，其他創辦人還包括史特勞貝爾、塔本寧與萊特。此外，艾伯哈德得到了一台Roadster，之前公司就已承諾要送他。他們兩人分別發表一份聲明，說盡對方好話，但是他們壓根就不相信那些說詞。
雖然兩人簽了封口條款，但是每隔幾個月，馬斯克就會控制不住自己，三番兩次口出惡言。2019年馬斯克發了一則推文：「艾伯哈德不在了，特斯拉依舊活著。但是他一直邀功，傻瓜才會把功勞歸於他。」隔年，馬斯克又對外宣稱：「他真的是我合作過最糟糕的人。」到了2021年底，馬斯克再度開嗆：「艾伯哈德描述的特斯拉創業故事明顯是錯的，我真希望我從來就不認識他。」
馬斯克並不懂得如何與一位執行長分享權力。但經歷這次事件之後，馬斯克並未學到教訓，仍然抗拒由自己擔任特斯拉執行長。十六年後，他任命自己擔任五家主要公司的執行長，但在2007年時，他覺得應該要和其他所有執行長一樣，將所有心力放在同一家公司，當時他選擇了SpaceX。他指定特斯拉的投資人麥可．馬爾克斯（Michael Marks）擔任特斯拉代理執行長。
馬爾克斯之前曾是偉創力（Flextronics）執行長，偉創力是一家電子專業製造服務公司，在馬爾克斯領導下，獲利創新高，一躍成為業界龍頭。當時馬爾克斯採取了垂直整合策略，在偉創力的生產流程中採行多步驟的端對端（end-to-end）控制方法。馬斯克很認同這項策略。
一開始馬斯克和馬爾克斯相處非常融洽。馬斯克雖然是全球首富，但他有個奇怪的習慣，就是喜歡到朋友家借宿，每次馬斯克到矽谷，都會借住在馬爾克斯家裡。馬爾克斯說：「我們會邊喝酒邊閒聊。」但後來，馬爾克斯犯了一個大錯：他以為自己可以主導公司的營運方向，而不只是實現馬斯克的願望。
兩人第一次發生衝突，是馬爾克斯認為馬斯克設定的零件採購與支付時程完全不切實際。即使短時間內，這些零件不會被用來生產電動車，馬斯克卻仍堅持採購。馬爾克斯上任後沒多久在某次會議上問道：「為什麼我們要採購這些材料？」一位主管回答：「因為伊隆一直堅持說，電動車要在1月出廠。」為了購買這些零件導致特斯拉現金吃緊，於是馬爾克斯取消多數訂單。
馬爾克斯也無法接受馬斯克嚴苛的待人方式。馬爾克斯天生喜歡與人為善，面對同事永遠都是彬彬有禮、態度恭敬，從管理員到高階主管，他的態度都是一樣的。「伊隆不太好相處，他對人的態度很差，」馬爾克斯說，他對馬斯克甚至沒讀過潔絲汀創作的大部分小說也覺得難以置信。這不只是對人好不好的問題，他的態度會讓他無法發現問題到底出在哪，因為員工很害怕讓馬斯克知道壞消息。「我告訴他，員工不會告訴他實情，因為他們很怕他，」馬爾克斯說，「他就是個惡霸，態度粗暴。」
此外，馬爾克斯還要努力搞清楚馬斯克的大腦迴路，包括他難以改變的性格，以及他口中所說的亞斯伯格症候群，是否足以解釋他的某些行為表現，或能否為這些行為表現找到合理藉口。就某些方面來說，如果你管理的公司更看重企業使命，而不是個人感受，或許馬斯克的性格會是優點？馬爾克斯說：「他位在光譜的這一端，我想他是真的無法與其他人有情感連結。」
馬斯克反駁說，如果走向另一個極端，就會削弱領導人的能力。他告訴馬爾克斯，如果領導人想要成為所有人的朋友，就會過度在乎站在眼前這個人的情緒，無法考量企業整體的成功，這樣反而會導致更多人受傷害。「馬爾克斯不會開除任何人，」馬斯克說，「我告訴他，如果事情沒做好，也沒關係，這樣是無法讓所有人都做好自己工作的。」
兩人對於經營策略的看法也開始出現分歧。馬爾克斯認為，特斯拉應該和經驗豐富的車廠合作，解決Roadster的供應鏈問題。這與馬斯克的基本直覺完全牴觸。他一直很嚮往興建超級工廠，想要將所有原物料送進這些超級工廠，然後產出電動車。
關於馬爾克斯提議將特斯拉生產線委外的問題，兩人一直爭執不下。馬斯克愈來愈火大，他天生就沒有能力過濾自己的言詞，說話時不懂得節制。他時常在會議上這麼說：「這是我聽過最愚蠢的事。」賈伯斯也常說這句話。蓋茲和傑夫．貝佐斯（Jeff Bezos）也是一樣。這種有話直說的管理風格會讓員工緊張，甚至是反感。這樣只會壓抑，而不是鼓勵員工說實話。但是，如果你想要建立一支賈伯斯口中所說的頂尖團隊，不希望懶惰鬼或是腦袋不清的人加入，那麼有話直說的領導方式確實很有效。
馬爾克斯太有成就，也太驕傲，根本無法忍受馬斯克的行為。「我的年紀比他還大，還掌管過一家市值達250億美元的公司。他卻把我當成小孩一樣看待，但我不是小孩。」過沒多久，馬爾克斯離開了特斯拉。
馬爾克斯承認，全面掌控生產流程確實有一定的好處，這一點馬斯克的想法是對的。不過馬爾克斯一直在思考另一個更複雜難解的關鍵問題，這問題與馬斯克個人有關：他表現出的負面行為，能否與促使他成功的那股破釜沉舟的魄力分開來看？「我把他和賈伯斯歸在同一類，有些人就是混蛋，但是他們又很有成就，我只能說，看起來兩者是並存的。」我問他，馬斯克的行為是否可以被原諒？「或許吧，如果這個世界為了達成這種成就必須付出某些代價，也就是得由某個真正的混蛋去達成這種成就，那麼這個代價或許是值得的，」他停頓了一會，接著又說，「但是我不想那樣做。」
馬爾克斯離開之後，馬斯克雇用了另一位他覺得作風更強勢的執行長：澤艾夫．德羅里（Ze'ev Drori）。他曾是通過戰鬥測試的以色列傘兵部隊軍官，後來在半導體業成為相當成功的創業家。馬斯克說：「他是唯一一位真正願意擔任特斯拉執行長的人，他什麼都不怕，因為有太多事情要操心。」但是，德羅里對汽車製造一竅不通。幾個月後，史特勞貝爾領導的資深高階主管推派一位代表，向馬斯克表示，他們無法繼續為德羅里工作。其中一位董事伊拉．艾倫普里斯（Ira Ehrenpreis）甚至幫忙說服馬斯克自己接任執行長職務。最後，馬斯克告訴德羅里：「我必須雙手握住方向盤，不能讓我們兩人一起開這台車。」德羅里很有風度地辭職下台。2008年10月，馬斯克正式成為特斯拉執行長（一年內第四任執行長）。
