拿到NASA合約，馬斯克也只高興了幾分鐘。事實上，他的壓力絲毫沒有減少。這一年聖誕節，SpaceX的危機可望暫時解決，但特斯拉依舊得面臨2008年底可能破產的風險，估計在聖誕夜當天公司就會燒光現金。不論是公司或馬斯克個人，都沒有足夠的銀行存款支付員工薪水。
馬斯克努力向現有投資人爭取支持，希望他們認購新股，但只能募得2,000萬美元。這筆錢只夠特斯拉勉強再撐幾個月。就在馬斯克以為籌資計畫已經大致底定時，卻發現其中一位投資人竟然退縮了，那就是薩爾茲曼領導的制高點創投。如果要發行新股，就必須獲得所有的現有投資人同意才行。
過去幾個月，關於公司的經營策略方向，薩爾茲曼與馬斯克一直出現分歧。兩人一度在特斯拉總部大吵，連員工都聽得見。薩爾茲曼希望特斯拉成為其他車廠（例如克萊斯勒）的電池組供應商。薩爾茲曼說：「這樣就能提供特斯拉成長需要的資金。」馬斯克卻覺得這想法太可笑了：「薩爾茲曼一直堅持，我們應該以某家傳統大車廠為目標。我跟他說，那艘船實際上就快要沉了。」
薩爾茲曼對於特斯拉在電動車量產之前，就先動用Roadster顧客預付款這件事，感到很不安。他說：「顧客認為他們是支付預付款，不是提供無擔保貸款給公司融資使用，這是違反道德的。」但後來馬斯克尋求外部律師提供法律意見，確認這種做法是合法的。另一方面，薩爾茲曼對於馬斯克的行為極度反感，「他對人太嚴厲，完全不顧及他人感受，他大可不必這樣。這是他DNA的一部分，但我無法接受。」
薩爾茲曼在一次非正式的董事會視訊會議上，積極運作，試圖把馬斯克趕下台。與會的人不知道金博爾也在線上監聽。金博爾說：「看到這些惡毒的蠢貨對伊隆所做的一切，我就覺得火大。我開始大吼，『不可能，門都沒有，你們不能這樣做。你們只是一群蠢貨』。」格拉西亞斯也參與了這場視訊會議，他說：「不，我們要支持馬斯克。」金博爾打電話給哥哥，他有權阻止董事會投票。但當下馬斯克有些恍神，注意力無法集中，他甚至沒有發脾氣。
薩爾茲曼和他的合夥人堅持馬斯克親自到他的辦公室，詳細說明特斯拉未來的資金需求。薩爾茲曼說：「他想要進行開心手術，我們必須確保他輸血的血型是對的。如果一個人過度控制公司，而且承受龐大壓力，情況就會變得非常危險。」
馬斯克忍不住發飆。他對薩爾茲曼說：「如果現在不行動，就會付不出薪水。」但薩爾茲曼堅持下星期再碰面，還把會面時間訂在早上七點，這又再度惹怒了馬斯克。「我是夜貓子，」馬斯克說，「那時候我覺得薩爾茲曼之所以這樣對我，只因為他就是個混蛋。」馬斯克認為，薩爾茲曼只是正好逮到機會，能夠雙眼直視他、對他說「不」，這就是實際發生的情況。
馬斯克可以表現得寬宏大量，就如同他當初選擇與PayPal夥伴們和解一樣。但有些人就是會激怒他，幾乎讓他抓狂。艾伯哈德就是其中一個，現在薩爾茲曼是另一個。馬斯克認為，薩爾茲曼是故意要讓特斯拉破產。馬斯克說：「他真的很討人厭。當我說他是混蛋時，我只是在描述事實，沒有輕蔑的意思。」
薩爾茲曼心平氣和地否認馬斯克的指控，對於他的侮辱似乎顯得無所謂。「我們沒有任何計畫要接管公司，或是強迫公司宣布破產，」他說，「這太荒謬了。我們的角色只是支持一家公司，確保這家公司理智地運用資金。」儘管馬斯克對他發動人身攻擊，但薩爾茲曼還是很欣賞馬斯克的某些貢獻，「他是這家公司的唯一推手，這做法確實有效，都要歸功於他。我要向他致意。」
由於薩爾茲曼堅持反對股權募資，馬斯克不得不緊急修改融資計畫，不發行更多新股，改採借貸方式。最後決定生死的視訊會議，就訂在聖誕夜當天，也就是SpaceX拿到NASA合約的兩天後。馬斯克和妲露拉一起待在金博爾位在科羅拉多州波德市的住家。妲露拉回想說：「我坐在地上包裝孩子們的禮物，伊隆在床上講電話，情緒激動地想要把事情搞定。對我來說，聖誕節是很重要的日子，所以我要做的第一件事，就是不讓小孩受到當下處境的影響。我一直告訴他們，『今天是聖誕節，一定會有奇蹟發生』。」
果真有奇蹟發生。最後，制高點創投決定和其他參加視訊會議的投資人，一起支持馬斯克的融資計畫。馬斯克崩潰大哭。他說：「如果是另一種結果，特斯拉就會倒閉。這麼多年來打造電動車的夢想恐怕也會跟著破滅。」當時美國主要車廠全都放棄了生產電動車。
過去幾年，外界時常批評特斯拉在2009年得到政府「紓困」或是「補助」。事實上，特斯拉並沒有從美國財政部的「問題資產紓困計畫」（Troubled Asset Relief Program, TARP，也就是一般人所說的紓困計畫），拿到補助款。美國政府根據這項計畫，提供184億美元貸款給通用汽車與克萊斯勒，協助這兩家公司進行破產重整。但特斯拉並沒有申請問題資產紓困計畫或是任何刺激方案補助。
特斯拉的確在2009年6月取得4.65億美元的補助，不過這是來自能源部一項計畫的附息貸款。這項計畫名為「先進科技車輛製造貸款計畫」（Advanced Technology Vehicles Manufacturing Loan Program），主要目的是提供貸款給生產電動車或是節能汽車的企業。除了特斯拉，福特、日產與菲斯克汽車（Fisker Automotive）
也都獲得了貸款。
      
能源部雖然同意提供貸款給特斯拉，但不會立即撥款。這和通用汽車與克萊斯勒取得的紓困補助不同，能源部的貸款取決於實際開銷。馬斯克解釋說：「我們要先花錢，然後拿著收據向政府請款。」直到2010年初，特斯拉才收到第一筆貸款。三年後，特斯拉還清貸款與1,200萬美元的利息，日產則在2017年才還清，菲斯克後來破產，至於福特，到了2023年都還沒有還清貸款。
此外，特斯拉還獲得一筆更大資金，背後金主是戴姆勒（Daimler）。2008年10月，正當特斯拉陷入危機、SpaceX火箭發射失敗之際，馬斯克飛到斯圖加特（Stuttgart），造訪這家德國車廠的總部。戴姆勒高層告訴馬斯克，他們對於生產電動車非常感興趣。他們有一組團隊計劃在2009年1月前往美國，屆時希望能邀請特斯拉提案，展示電動車版的戴姆勒Smart車款。
馬斯克回到美國後，告訴史特勞貝爾，要在戴姆勒高層抵達美國之前，趕工打造電動版Smart原型車。他們指派一名員工前往墨西哥，因為那裡才買得到只用汽油的Smart。這名員工買到車後，一路開回加州。特斯拉員工將Roadster的電動馬達與電池組安裝到Smart上。
2009年1月，戴姆勒高層抵達特斯拉，這些高階主管滿臉不悅，覺得公司竟然安排他們參訪一家現金短缺、名不見經傳的小公司。馬斯克說：「我記得一開始他們非常煩躁，只想趕快離開。他們原本以為會看到漏洞百出的簡報。」但馬斯克問他們，想不想開那台車。其中一位戴姆勒主管問說：「什麼意思？」馬斯克解釋，他們已打造了一台原型車。
他們一起走去停車場，讓戴姆勒高層試駕。這輛車大約在4秒內，時速便達到約100公里。所有人都驚呆了。馬斯克說：「Smart能飛速奔馳。你們可以開著那台車，表演後輪平衡特技。」最後，戴姆勒與特斯拉簽約，由特斯拉供應Smart電動車的電池組與動力系統，這其實與當初薩爾茲曼的提議沒有多大差別。馬斯克要求戴姆勒考慮投資特斯拉。2009年5月，戴姆勒同意投資5,000萬美元取得特斯拉股權，當時特斯拉申請的能源部貸款還未通過核准。「如果那時候戴姆勒沒有投資特斯拉，我們就完了。」馬斯克說。
