任何科技革命一開始多半是靜悄悄的。沒有人在1760年的某天早上醒來，大叫說：「我的老天，工業革命要開始了！」即使是數位革命，一開始也只是默默地緩步進行，只有愛好者會自行組裝個人電腦，然後拿到科技迷聚集的場合展示，像是「自製電腦俱樂部」（Homebrew Computer Club）；直到多年後，普羅大眾才發現整個世界已經徹底改頭換面。
然而，人工智慧革命卻完全不同。在2023年春天，先是關注科技的人士，接著是一般大眾，在短短幾週內，就有數百萬人注意到一場重要的轉變正在迅速發生，並將改變我們的工作、學習、創意及日常事務的本質。
過去十年來，馬斯克一直擔心未來有一天人工智慧會失控，例如擁有心智，進而威脅人類的生存。但是Google共同創辦人佩吉卻絲毫不在意他的擔憂，反而說他是「物種歧視者」，偏袒人類勝過其他智慧形式。兩人的友誼也因此破裂。
馬斯克一直想阻止佩吉和Google收購DeepMind，這是人工智慧先驅哈薩比斯所創辦的公司。但終究還是沒能阻止。馬斯克因而在2015年和奧特曼共同成立非營利實驗室OpenAI。
可是人類比機器更難處理，最後馬斯克和奧特曼分道揚鑣，退出OpenAI董事會，並將實驗室裡知名工程師卡帕斯，挖角到特斯拉，帶領自動輔助駕駛團隊。奧特曼後來在OpenAI成立了營利事業單位，並從微軟取得130億美元的資金，還成功說服了卡帕斯回鍋。
OpenAI開發的其中一項產品，正是名為ChatGPT的機器人程式。他們利用大量網路資料，訓練機器人程式回答用戶提出的問題。2022年6月，奧特曼和他的團隊向蓋茲展示ChatGPT的初期版本，蓋茲當場表示，除非ChatGPT能夠通過大學生物學先修課程考試之類的測試，否則他一概沒興趣。「我心想，他們大概過兩、三年後才會再來找我，」蓋茲說，沒想到三個月後，他們又來了。
奧特曼、微軟執行長納德拉和其他人一起到蓋茲家吃晚飯，向他展示了一個新版本稱為ChatGPT-4。蓋茲不斷提出各種生物學問題轟炸它。「這真的太神奇了，」蓋茲驚嘆道。然後，他問ChatGPT，如果有個父親的孩子生病了，它會對他說什麼？「它給了我一個體貼的絕佳答案，可能比這房間裡任何一個人能給出的答案都更好。」
2023年3月，OpenAI向大眾推出ChatGPT-4。接著Google推出Bard機器人程式，與ChatGPT抗衡。至此形成了兩大陣營的競爭，一邊是OpenAI與微軟，另一邊是DeepMind與Google。雙方都推出能夠與人類自然對話的產品，可一再執行以文字為主的智能任務。
馬斯克擔心這些聊天機器人和人工智慧系統，有可能被灌輸特定的政治思想，甚至可能感染他所謂的「覺醒心智病毒」，尤其是它們被微軟和Google所掌控。他也擔憂，可自我學習的人工智慧系統有可能對人類產生敵意。更立即的影響是，他擔心有人訓練聊天機器人洗版推特，讓推特充滿大量不實的資訊、偏見的報導及金融詐欺等內容。當然，真實的人類早已在做這些事。但一旦有人布署數千個機器人程式當作武器發動攻擊，所引發的問題可能遠比以往嚴重百倍、千倍。
他心裡激起了想要拯救世界的衝動。他認為，OpenAI和Google之間的競爭，應該要有第三位戰士加入。這位戰士關注的是人工智慧安全、維護人類生存。他覺得憤慨的是，自己出資成立了OpenAI，卻因與另一人鬧翻而退出。人工智慧風暴正在形成，它將是史上規模最大的風暴。沒有任何人比馬斯克更受風暴吸引了。
2023年2月，他邀請，或者更精確的說是「命令」奧特曼，帶著OpenAI的創業相關文件，到推特總部與他見面。馬斯克質問他怎麼可以將其他人捐款成立的非營利組織，改為可賺進數百萬收入的營利事業，這在法律上站得住腳嗎？奧特曼試圖證明這是合法的，並堅稱自己不是股東，也沒有從中獲利。他願意提供馬斯克新公司股份，但馬斯克拒絕了。
相反的，馬斯克開始針對奧特曼和OpenAI發動一連串攻擊。他說：「OpenAI 成立之初，是一家開源的非營利公司（所以我才把公司取名為「Open」AI），目的是為了制衡Google，但現在它卻變成被微軟實質掌控、追求最大獲利的『閉源公司』。我不明白，自己捐款1 億美元成立的非營利組織，怎麼會變成市值300 億美元的營利公司。如果這是合法的，為什麼其他人不這麼做？」他宣稱，「人工智慧是人類創造的最強大工具」，接著痛惜地說，但它「現在正被一家無情的獨占公司所掌控」。
奧特曼覺得很難過。他的個性敏感，不喜歡衝突，和馬斯克很不一樣。他並沒有利用OpenAI賺錢，而且認為馬斯克沒有深入理解人工智慧安全問題的複雜性。不過，他的確覺得馬斯克的批評是出於真心的擔憂。他對記者舒維瑟說：「他是個混蛋，他的做事風格我一點都不想要。但我認為，他是真的在意。對於人類未來的前景，他確實感到非常擔憂。」
推動人工智慧發展的關鍵要素是資料。新的聊天機器人透過大量資料進行訓練，例如數十億的網頁和文件。Google和微軟可以利用自家的搜尋引擎、雲端服務和電子郵件服務，取得龐大資料訓練這些系統。
馬斯克擁有哪些資產？其中一項資產是推特貼文。過去多年來，推特累積了上兆則推文，每天還可再新增5億則。這些推文反映了人類的群體思維，是全世界最即時的資料集，內容包括人類對話、新聞、興趣、趨勢、爭論、專業術語等資訊。此外，推特平台也是非常理想的人工智慧機器人程式訓練基地，可用來測試真實人類如何回應機器人程式。當馬斯克收購推特時，並沒有想到推文資料具有這樣的價值。「這是附帶效益，事實上我收購之後才明白這點。」他說。
以前推特的規定相當寬鬆，允許其他公司使用它的資料串流。但1月時，馬斯克在他的推特會議室召開一連串深夜會議，希望找到收費方法。「這是變現的機會，」他對工程師說。另一方面，也可限制Google和微軟利用推特資料，改進他們的人工智慧聊天機器人。
馬斯克還擁有另一個資料寶庫：特斯拉每天從電動車攝影機蒐集、處理的1,600億個影片畫面。這些資料與訓練聊天機器人的文字文件不同，是人類應付真實世界情境的影片資料，不僅能用來訓練文字生成的聊天機器人，還有助於打造實體機器人的人工智慧。
通用人工智慧的終極目標，是打造能像人類一樣的機器，在工廠、辦公室、火星地表等實體世界運作，而不只是藉由不具形體的聊天，贏得人類的驚嘆。推特加上特斯拉提供的資料集與資料處理能力，將可同時教導機器在實體世界裡運作，並運用自然語言回答問題。
「要怎麼做，才能確保人工智慧是安全的？」馬斯克問，「我一直想解決這個問題。我們可以採取哪些行動，讓人工智慧造成的危險降到最低，確保人類意識繼續生存？」
在齊莉絲位於奧斯汀的住處，馬斯克赤腳盤腿坐在泳池邊的露台上。齊莉絲是Neuralink的高階主管，和馬斯克育有一對雙胞胎，自從八年前OpenAI創立後，她一直是馬斯克在人工智慧領域的知識夥伴。他們的雙胞胎斯特萊德和艾舒兒已16個月大，就坐在兩人腿上。馬斯克仍舊在間歇性斷食中，當天早午餐是甜甜圈，這是他這陣子開始固定吃的食物。齊莉絲煮了咖啡，然後把他的咖啡放進微波爐裡加熱到極高溫，免得他喝太快。
一週前，馬斯克傳簡訊給我：「有些重要的事情想要和你談談，但要見面才能說。」我問他想約在哪裡、何時碰面，他回答說：「3月15日，在奧斯汀。」
我覺得有些不解，而且老實說，有點擔心。我應該要小心提防嗎？後來我才知道，他想談的是未來即將面對的議題，其中他最在意的就是人工智慧。我們坐在戶外，把手機留在室內，因為他說其他人有可能利用手機監聽我們的對話。但後來他同意，我可以把他說過與人工智慧有關的內容寫進書中。
他說話語氣低沉、單調，偶爾發出陣陣爆笑。他注意到人類智慧的總量已經趨於平穩，因為新出生的小孩不夠多。另一方面，電腦智慧卻呈現指數型成長，就如同添加了類固醇的摩爾定律（Moore’s Law）
。到了未來的某個時間點，生物腦力將完全比不上數位腦力。
      
此外，新的人工智慧機器學習系統可以自行消化資訊，自行學習如何生成結果，甚至自動更新程式與性能。數學家約翰．馮紐曼（John von Neumann）及科幻作家弗諾．文奇（Vernor Vinge）曾經使用「奇點」（singularity）一詞，描述人工智慧發展的關鍵時刻：屆時人工智慧將以無法控制的速度自行成長，將我們這些平凡的人類遠遠拋在後面。「這件事可能比我們預期的更快發生。」馬斯克說話語氣平淡，透露著不祥預兆。
有那麼一剎那，我感覺眼前的景象非常奇妙。這是個陽光普照的春日，我們坐在郊區某個寧靜後院的泳池邊露台上，兩個天真爛漫的雙胞胎在一旁學走路，而馬斯克悶悶不樂地思考，如何在人工智慧徹底毀滅地球文明之前，找到機會在火星上建立可永續發展的人類殖民地。我突然想到馬斯克的幕僚長提勒在上班的第二天參加了SpaceX董事會後，所說的話：「他們圍坐成一圈，認真討論火星建城計畫，以及人類在火星上的穿著問題，每個人看起來就像是在討論尋常話題一樣。」
馬斯克陷入長時間的沉默。如同齊莉絲所說的，他正在「批次處理」，就像老式電腦那樣累積一定數量的任務，等電腦有足夠的運算能力時再依序處理。「我沒辦法只是坐在那裡，什麼事也不做，」最後，他語氣和緩地說，「隨著人工智慧來臨，我有點懷疑，花那麼多時間思考推特的問題是否值得。當然，我有可能讓它成為全球最大的金融機構。但我只有這麼大的腦容量，一天只有那麼多時間。我的意思是，這並不像是我必須變得更有錢就能解決的事。」
我正要開口說話，但他知道我要問什麼。「所以，我應該把時間花在哪裡？」他說：「讓星艦發射，移民火星的任務現在變得更急迫了。」他又停頓了一會，然後補充說：「我會持續關注人工智慧安全問題，這是我成立人工智慧公司的原因。」
馬斯克將新人工智慧公司取名為xAI，並且親自挖角Google的DeepMind首席人工智慧研究員伊格爾．巴柏許金（Igor Babuschkin），擔任新公司的總工程師。一開始，xAI的部分新員工會在推特總部工作。但馬斯克表示，它之後必須成為獨立的事業單位，就和Neuralink一樣。招募人工智慧科學家的過程並不順利，因為人工智慧如今成了熱門領域，擁有相關經驗的人都會要求百萬美元、甚至更高的簽約獎金。「如果讓他們成為新公司的創辦人，並給予股權，或許會比較容易。」他解釋說。
我算了一下，這表示未來他要管理六家公司：特斯拉、SpaceX與星鏈、推特、鑽孔公司、Neuralink、xAI。這是賈伯斯巔峰時期管理公司數量（蘋果與皮克斯）的3倍。
馬斯克承認，如果是要開發有能力運用自然語言回應問題的聊天機器人，他確實已經遙遙落後OpenAI。但如果是要開發有能力應付真實世界情境的人工智慧，特斯拉的自動駕駛車及機器人Optimus，必定能幫助新公司取得領先地位。也就是說，如果是開發全面性的通用人工智慧，他的工程師其實領先OpenAI，因為上述兩種能力缺一不可。「特斯拉可應付真實世界的人工智慧被低估了。想像一下，如果特斯拉與OpenAI必須交換任務，他們要開發自動輔助駕駛系統，我們要開發大型的語言模型聊天機器人。誰會贏？我們會贏。」他說。
4月時，馬斯克要求巴柏許金和他的團隊必須達成三個目標。第一，開發能夠撰寫電腦程式的人工智慧機器人。程式設計師可先輸入任何程式語言，xAI機器人將能找出他們最可能採取的行動，並且自動完成任務。第二，開發出可與OpenAI的GPT系列抗衡的聊天機器人，而且使用的演算法及訓練用的資料集，必須能確保聊天機器人保持政治中立。
馬斯克給予團隊的第三個目標更加遠大。他的終極目標一直是，確保人工智慧的發展能夠保障人類意識永久存續。他認為要達到這個使命，最好的做法是開發某種形式的通用人工智慧，讓它能夠「推理」與「思考」，並將追求「真相」視為指導原則；還有應該要能交付它重大任務，例如「建造更強大的火箭引擎」。
馬斯克希望未來某一天，人工智慧將能夠應付更偉大、更關乎生存的問題，它將「盡其所能追求真相，認為了解宇宙很重要，這可能促使它想要保護人類，因為我們是宇宙中很有趣的一部分。」這些話聽起來有些似曾相識，後來我終於明白原因何在。他即將投入的使命，就好像那本陪伴他度過童年歲月的經典著作《銀河便車指南》裡描述的任務。那本書影響了他的性格養成（或許影響太深？），幫助他擺脫青少年的生存憂鬱。書中提到一台超級電腦，它的任務正是尋找「有關生命、宇宙和萬物終極問題的答案」。
