一七六〇年某天下午，在凡爾賽宮裡的法蘭索瓦．魁奈（François Quesnay，一六九四到一七七四年）正身處絕境。他的摯友兼智慧夥伴米拉波侯爵（Marquis de Mirabeau）不久前出版了一本書，惹惱了很多人。這本書書名為《徵稅理論》（The Theory of Taxation），聽來相當無趣，但卻害米拉波鋃鐺入獄。魁奈是龐巴度夫人（Madame de Pompadour）的醫生，這位女士是法王路易十五（Louis XV）鍾愛的情婦。幾年前，六十歲的魁奈（在米拉波的協助下）成為一群思想家的領袖人物，這些人每星期二都會在米拉波的豪邸裡聚會，暢談理念。他們是這個世界上第一個「經濟學派」。魁奈是皇宮內的名人，他以備受敬重的方式針砭法國的經濟。米拉波卻是個急躁的人，他在書裡大力鼓吹魁奈的提議，不要再針對法國的農民課稅，改為對貴族課稅。法國國王大為光火，囚禁米拉波。龐巴度夫人試著安撫她這位憂心忡忡的醫生，告訴他她會想辦法讓國王冷靜下來，事情就會平息。魁奈陰鬱地回答她，說每當他在國王面前時，他只記得一件事：「這是可以讓我人頭落地的人。」
正如米拉波所發現的，稅賦是一個非常微妙的議題。統治者必須對人民課稅，不然的話，他們要如何支付宮廷生活，要如何供養捍衛國土的士兵？當時的法國花很多錢打仗，也需要更多錢才能支付國王和貴族奢華的城堡、宴會和珠寶。但問題是，首先要對誰課稅？第二，要課多高的稅？統治者想要把有權有勢的貴族留在身邊，因此對他們課稅可不是簡單的事。但如果對農民課徵重稅，他們很可能就不工作了，或者，更糟的情況，他們可能揭竿起義。百年前法國國王的財政大臣讓－巴普蒂斯特．柯爾貝爾（Jean-Baptiste Colbert）在這方面心中有一套平衡之道，他說：「課稅的藝術，在於盡量不要引得鵝嚎叫的前提下拔下最多鵝毛。」魁奈相信，法國這頭鵝（指法國社會以及法國經濟）已經被粗暴地拔了很多毛，基本上已經禿了；幾十年後，這頭鵝將會大吵大鬧，起身革命。但此時此刻，法國還沒有到垂死掙扎、苦苦哀嚎的地步。與英國相比，法國的農業很落後，產能低落。農民過的是悲慘的生活。鄉下人過的日子是從事長時間、辛苦的粗活，有的只是貧窮和饑饉。魁奈譴責對農民課徵重稅、挪給皇室和貴族使用，而王公貴族卻完全不用支付稅金。
魁奈說，農業很特別。人民在田地、河川與狩獵地開發利用的大自然，是一國財富的最終來源。正因如此，他所屬的那一個思想家圈子（他們是最初自稱經濟學家的人）提出的想法，稱為「重農主義」（physiocracy），這個詞的希臘字源意義是指「由自然治理」。重農主義者說，財富指的是土地孕育生產出來的小麥和豬隻。農民用自己的收成或是出賣收成換得的收入來求得溫飽。有時候他們會多生產一些，可以賣給別人，他把這部分稱為「淨產出」（net product）：這是農夫從耕作收穫（總產出）拿走自己所需之後剩下來的部分。他說，只有和大自然攜手並肩的人才能創造淨產出，像是在河裡捕魚的漁夫，在草地上放牧羊群的牧羊人。 
重農主義者認為，經濟體中的淨產出遵循自然的法則生長，不會改變，由上帝決定。他們說，統治者出手干涉是不智之舉，但法國的王室就是這麼做的。他們吸乾了農民的血，讓國家的農業陷入困境。更糟糕的是，農民遭到剝削的同時，國家卻給住在城市裡的工匠和商人特權。法國為了扶植工業制訂了錯綜複雜的法律，大多都是要保護製造業者避免國內和國外的競爭。其中很多法理的邏輯，依循的是前一章談過的重商主義思想家所提建議。
當時商人和工匠透過自己的「行會」捍衛權利。行會組織可以回溯到中世紀，通常力量強大。看一看幾十年前的巴黎，就知道行會對於會員地位保護到何種程度。一六九六年六月，巴黎的鈕扣製造商掀起一場暴動。他們闖入裁縫店裡，搜索威脅到他們在絲質鈕扣貿易主導地位的非法鈕扣。問題的起源是某些積極進取的裁縫已經開始用羊毛製作鈕扣。鈕扣製造商行會大肆抱怨，於是當局針對羊毛鈕扣發出禁制令。巴黎的店東無視禁令，行會管理人才會在這時候出來搜查叛逆的裁縫，甚至試著在街上逮捕任何身上有羊毛鈕扣的人。
在現代，我們很難想像一個製造商同業協會能擁有這麼大的力量，甚至影響人民可不可以買什麼。鈕扣製造商享有的特權幫助他們賺大錢。重農主義者認為，製造商之所以能賺到這些利潤，完全是因為他們得到特權，而不是因為他們製造出任何真正的剩餘價值。
魁奈說，事實上，製造業完全不能創造剩餘價值。鈕扣製造商可以透過銷售鈕扣賺得利潤，完全是因為他們用來製造成品的勞力與絲原料具有價值。他們做的事，不過是把大自然已經創造出來的東西換個型態而已。因此，魁奈說製造是一種「不孕」的活動。更糟的是，法國為了推廣產業而耗用資源，從具生產力的土地上移轉到許多不具生產力的產業上。他對銀行家與商人的批評更是猛烈，他認為，這些人是經濟的寄生蟲，只是挪移他人創造出來的價值，自己卻毫無貢獻。
身為醫師的魁奈，將經濟體視為一個大型的有機體，寶貴的經濟剩餘就好比重要的血流供應。為了解釋這個想法，他做了第一個經濟「模型」，一種簡化了的經濟體概略。魁奈把這套模型寫在他別出心裁的著作《經濟圖表》（Tableau Économique）裡。他畫了很多曲線，來代表經濟體中資源的流動。農民創造剩餘，以租金的形式付給擁有土地的貴族，之後貴族用錢向工匠購買絲鈕扣和銀燭台，最後工匠向農民購買食物，這個循環就完成了。經濟體是剩餘流動在農民、地主與工匠之間的循環。當剩餘增加，他們之間流動的資源就愈多，代表經濟體成長了。剩餘減少時經濟體便衰退；重農主義者相信，當時法國便處於衰退期。
魁奈的曲線圖讓很多人佩服，也讓很多人困惑。米拉波弄懂這些圖形的意義之後，他宣稱魁奈是歐洲最聰明的人，和蘇格拉底一樣明智。這些圖表當然很有影響力：包括亞當．斯密在內的後世經濟學家大為讚賞，直至今日，資源在勞工、企業與消費者之間流動的概念，仍是我們理解經濟體的根本。
這位醫生對法國的沉疴開出解方，他的重點是要提高經濟體產出的剩餘。米拉波試著說明要如何辦到，卻讓自己陷入水深火熱的局面。魁奈的曲線圖點出了對農民課稅的問題。提高稅金，農民來年能用來播種的種子就少了，能用來買好工具的錢也少了。如果只對擁有土地的貴族課稅，農民就可以擁有更多資源，用以耕作土地。這有助於提高經濟體中的整體剩餘。說到底，就連貴族也會受惠，因為經濟體會壯大，但是大家對這種論調無動於衷，不幸的米波拉於是入獄。
農民遭受重稅壓榨之餘，還不得出口穀物，賣給本國同胞也還得遵守種種法規。這些限制拉低了他們能賺到的錢，進一步壓低剩餘。魁奈力促政府將農業從這些讓人窒息的控制當中鬆綁，並廢止商人享有的特權。他主張「自由放任」（laissez-faire），字面上的意義是「容許去做」；時至今日，我們仍用這個法文詞彙來描述政府的放手型經濟政策。重農主義者對政策有些影響力，比方說，一七六〇年代法國政府就讓農民能在更寬鬆的條件下銷售穀物。後來，魁奈學派的想法式微，他也從實務的經濟學問題遁入幾何學的抽象之美。
從他嘗試找出法則以描述經濟體的行為以及用模型來描繪狀況而言，魁奈是很現代的，這些就是現代的經濟學方法。在他之前，人們是透過宗教與傳統的角度來看經濟體；當人們拋下宗教時（如重商主義者的做法），則透過互相衝突的想法構成的大迷陣來看，這就很難找出明確的原則。他主張，經濟體通常在自由放任之下能發展得最好，預見了如今許多經濟學家的信念：通常來說政府最好不要干涉經濟體，比方說，不要苛徵重稅。
魁奈把經濟價值的源頭確立在實際的事物（如小麥、豬隻和魚），而不是光看貨幣，這一點極具開創性。但是，把價值來源限制在農業上，代表了重農主義者也是卡在過去的思維裡無法突破。他們寫作的時代過不了多久，就發生了一場扭轉歐洲的經濟革命，在這場革命中，製造業者藉由用更便宜的方法製造商品以及提出新的發明創造了價值。大自然的恩賜很快地也在工廠裡開花結果，而不只限於河川與田地。
說到底，魁奈既是法國經濟系統的批評者，也是捍衛者。他大膽主張要對法國的貴族課稅，而貴族很看重不用支付稅金這項特權，這也是代表他們社會地位的重要象徵。他也為了法國經濟大膽批評國王。（到最後，魁奈擔心觸怒國王的憂慮多半並未成真。米拉波在自己的著作裡自貶，後來透過龐巴度夫人的幫忙得以出獄。魁奈則安享晚年，比國王多活了好幾個月。）雖然魁奈冒上觸怒權貴的風險，但他仍對他們忠心耿耿。他花很多時間走過皇宮長廊，去覲見國王和龐巴度夫人。他是歐洲君主制度「舊體制」中的一分子，他相信要把社會分成貴族和農民等不同階級。即便他敦促國王改變管理經濟的方法，他想要的仍是由全權的君主制來統治一切。即便像他這樣大膽的經濟學家，通常也必須以社會中最強勢者的角度來思考。
魁奈死後，一七八九年的法國大革命粉碎了國王、貴族與農民組成的舊體制，貴族也在血流中滅頂。經濟學家不接受魁奈對於君主制絕對權威的信念，但他確實為他們清出一條路，助他們走向如今的現代經濟學形式。
