二戰期間某一夜，有兩個人坐在劍橋大學國王學院古老禮拜堂的屋頂。他們爬上屋頂，是為了保護禮拜堂不會被德國轟炸機投下的炸彈轟掉。這座禮拜堂歷經五位英王，歷時百年才建成。如今，這兩個人要捍衛它免遭敵軍轟炸，而他們用的工具是鏟子（他們的想法是，用鏟子鏟走落在屋頂上的炸彈）。
這對大無畏二人組是二十世紀兩位最知名的經濟學家之一，然而，他們兩人湊在一起卻是很奇怪的組合。其一，這兩人的經濟學思維恰好和對方完全相反。兩人當中年紀較大的，是我們在之前談過的凱因斯，當時他已經享有盛譽；他是聰明、具有說服力而且自信到極點的英國人。年輕的則是生於奧地利的弗里德里希．海耶克（Friedrich Hayek，一八九九到一九九二年），他比較沉靜，說起話來正式、精準。二戰爆發後，倫敦政經學院（海耶克在此擔任教授）撤退到劍橋，海耶克最後住進凱因斯的學院。這兩位比鄰而居的學者對於一九三〇與一九四〇年代的大災難反應大不相同；當時全世界都出現嚴重失業問題，納粹在德國興起，更引發了嚴重的衝突，而這也是當晚他們跑到禮拜堂屋頂的理由。
納粹主義當然是集結了殘暴謀殺的可怕體系，我們很容易就認為納粹是不折不扣的惡魔，反納粹的國家則完全相反，全是良善正義的社會。這樣想就夠了嗎？海耶克認為不是。事實上，他說了一些話讓人很不安，甚至讓人震驚。是的，英美兩國都是納粹的死對頭，他們勇敢和納粹奮戰也打贏了，但這兩國和納粹的共同之處比他們敢於承認的更多。德國經濟由納粹政府嚴密控制，在英國，也有很多人認為政府應該負責運作。海耶克說，這樣的想法最後會導致政府全面掌權，不僅掌控經濟體，還控制了一般的生活層面。終極的結果是出現「極權主義」（Totalitarianism），變成政府全能、要求每個人完全服從政府的社會，如果違背，就要面臨牢獄之災甚至死刑。德國的情況就是如此，如果大家不謹慎，英國也會變成這樣。
海耶克怎麼可以把納粹德國拿來和英美等自由民主國家相比？這樣的比較不是非常荒謬嗎？若要理解他的想法，我們需要先檢視二戰期間以及之後歐洲各經濟體怎麼了。二戰爆發時，各國政府接手運作。在英國，政府命令工廠多替軍隊生產槍枝與飛機，減少衣服鞋子等民生用品的產量。這表示，人們能買的東西減少了。買東西的人只能分配到固定量的基本產品，比方說奶油、雞蛋和糖，口袋裡的錢無法想買什麼就買什麼。
這是常態自由市場體系的重大改變。在自由市場體系裡，政府會放任工廠製造他們想製造的，讓人們購買他們想購買的，去他們想去的地方工作。但是戰爭是非常時期，經濟生活不能一切如常。戰時有一張海報便說了：「增進英國生產，加速納粹毀滅。」政府控制經濟體有助於達成此目的。很多人覺得，政府在戰爭結束後也應在經濟體中扮演要角，到了一九四〇年代，經濟學家得出結論，認為無論是否有戰爭，政府都有很重要的地位。凱因斯主張，經濟體可能卡在高失業率的狀態下，而且無法自行脫困，唯有政府才能修正問題。
許多平民老百姓也開始接受類似的想法。你可以想像，躲在防空洞裡時，為了打發時間，人們會轉向閱讀讓人感到興奮的逃避現實小說，經濟學和政府財政這些主題，想當然耳是一般人的最後選擇吧？但是，戰火最猛烈的時候，英國有一本暢銷書就是政府針對這些事務提出的厚重報告，書名叫《社會保險與相關的服務》（Social Insurance and Allied Services），開賣前一晚還有很多人在街上排隊，希望能買一本回家。為什麼他們如此熱中於閱讀一本聽起來如此冷硬的書？因為他們都被一個想法迷住了，而這正是海耶克警告要大家小心的想法：政府應該大量參與經濟活動。
這份報告說明政府在戰後要做些什麼。撰寫本書的人是威廉．貝佛里奇（William Beveridge），他是知名的學者兼作家，年輕時曾經努力幫助倫敦東區的窮人。這本報告讓他成為英國的英雄，民眾蜂擁而來聽他講這本書。戰爭之前，英國政府也幫助窮人，但那是零散式的協助。貝佛里奇希望政府為這些人提供適當的保障，讓他們不用承受市場的不確定性，例如可能失去工作、沒有錢餵飽一家老小諸如此類的。政府必須和五大「巨魔」奮戰：欲望、疾病、貧窮、無知與懶惰。政府要建立一套「社會安全」體系，支援無業的人與生病的人，要提供醫院、學校和住宅，也要遵循有助於創造就業的經濟政策。
海耶克不認同這樣的經濟體願景。他的導師是我們在第十六章介紹過的奧地利經濟學家米塞斯，米塞斯說過，社會主義絕對無用。但是，貝佛里奇與凱因斯的提案並非創建社會主義經濟體。戰後的英國經濟是「混合式」經濟體，介於資本主義和社會主義之間。政府擁有煤礦與鐵路等重大工業，控制某些產品的價格，支付學校與醫院的成本，為經濟體添加了社會主義的味道，但強烈的資本主義特質仍在，經濟體裡仍有為數眾多以利潤為導向的私人企業。海耶克拒絕這樣的折衷。他說，政府控制經濟體將會剝奪人們的自由，就算是混合式經濟這種半吊子亦然。
海耶克看到的問題是，過去幾百年來輝煌的經濟進步讓人們感受到了力量。帶來這些進步的，是構成經濟體的成千上萬市場，單一個人之力絕對無法成就一個經濟體。如今的人變得更沒有耐心，希望加速進步，政府期待能更快速發展經濟體，開始干預市場。這又為何會摧毀自由？特別是，如果這麼做的用意如同貝佛里奇的期盼，是為了讓人們在經濟上免受折磨？海耶克認為，這是因為人們有不同的渴望，對於什麼才重要也意見分歧。有些人想要多一點藝廊，有些人則想要多一點游泳池，單一計畫不可能反映出每一個人的渴望。如果政府掌控經濟體，到最後就會由政府替你做決定，你將再也無法做選擇，個人自由也會被踐踏。
海耶克說，失去自由的代價很可能會讓你也失去生命。「競爭性經濟體最終訴諸的是執法機構，」他說，「但計畫性經濟最終的制裁是劊子手。」他的意思是，在自由市場經濟體裡，如果你很懶惰，你就是沒有錢而已（你會被炒魷魚或是面對損失）。如果情況真的很糟，最嚴重的情況就是執法人員可以把你的財產判給你的債主。但在國家控制的經濟體裡，如果你的表現不好，你損失的不是自己的錢，而是賠上整個國家的錢，整個社群都要為你的錯誤付出代價。你不能用你自己的財產賠償人民，因為一切都歸國家所有。你的補償方式是進監牢，或者，在極端的狀況下，拿自己的命來賠。最初意在消除資本主義不公的體制，到最後變成了專政獨裁。
海耶克認為，英國用坦克飛機（或是兩把鏟子）來對抗納粹還不夠，也必須用想法來抵抗。經濟自由的想法一定要勝出：政府要讓人民自行決定做什麼。沒有經濟自由，就沒有政治自由。少了政治自由，人就再也無法為自己思考，政府告訴你要做什麼、要想什麼、要怎麼活。二戰即將結束時，海耶克在他的《通往奴役之路》（The Road to Serfdom）書中提出警告。他覺得自己必須寫出來，警告世人危險所在，即便這本書會惹惱很多人也無所謂。海耶克說，若我們任憑政府掌控我們，最後將會像中世紀的農奴，淪落為被地主掌控的農夫，不得為自己做任何決定。海耶克說，現代西方文明本身是以個人自由為基礎，如果我們忘了這一點，文明可能會解體。
海耶克的書大為轟動（而且讀起來比貝佛里奇的書更有趣），也讓他成了名。英國戰時的首相兼保守黨（Conservative Party）黨魁是溫斯頓．邱吉爾（Winston Churchill），他在一九四五年大選時的一段廣播節目中提到這本書，他批評對手工黨（Labour Party）要求政府運作經濟體的政策，並把工黨比擬為希特勒無情的祕密警察，呼應了海耶克針對大政府提出的警告。但本書也確實觸怒了很多人。當經濟學家堅信政府參與經濟體運作極為重要時，批評聲音就出現了。赫曼．范納（Herman Finer）是海耶克在倫敦政經學院的同事，他說這本書「邪惡」且「褊狹」。當公眾的看法與他背道而馳，海耶克也放棄了經濟學。幾十年後，當自由市場經濟學再度蔚為風尚（參見第二十九章），他又再度聞名。
到頭來，西方民主社會並未催生出另一個希特勒（雖然海耶克並沒說這是必然的結果，但這種說法會讓我們更接近重點）。如今，多數經濟體都結合了私人企業與政府行動，經濟學家許多的辯證重點在於要在哪裡畫上界線。海耶克畫的線比多數人都更偏向自由市場這一端。然而即便是他，也說了經濟體裡面必須要有某些政府支出：保證失業者能有基本的生活，並供應市場無法供應的產品。如果謹慎行事，不至於威脅到自由。這看似不夠堅定的立場，也引來了很多人的百般嘲弄。奉行自由市場的哲學家艾茵．蘭德（Ayn Rand），在她自己手上那本《通往奴役之路》的書緣草草寫下對海耶克的殘酷批評：他是個「渾蛋」，也是個「愚蠢的笨蛋」。
現今的多數經濟學家仍不同意海耶克認為「政府愈大代表自由愈少」的基本立場。當政府讓每個小孩都能上學，難道不必然會增進每個人的自由嗎？當人民能讀能寫，就能完整參與社會，還能找到好工作，也能了解自己選出的領導者提出的政策是什麼。二戰後，各國政府在醫療與教育上的支出，為女性與黑人等弱勢族群提供了前所未有的協助，讓他們能夠塑造自己的人生。說到底，很多相關的論證最根本都是在探討所謂自由到底是什麼意思。這是一個大哉問，經濟學家通常把這個問題留給別人。但對海耶克來說，這是要正面迎擊的問題。這是核心問題，不僅對於哲學家來說如此，對經濟學家來說亦若是。
