十一歲時，印度經濟學家阿馬蒂亞．森恩（Amartya Sen，生於一九三三年）就見證了一場殺戮攻擊的餘波盪漾，事情發生在他的家鄉，也是如今孟加拉的首都達卡（Dhaka）。達卡發生一起又一起的暴動，回教徒和印度教徒彼此殘殺。有一位在附近工作，名叫卡德．米亞（Kader Mia）的回教徒工人，衝進森恩家的園子裡——森恩家位在達卡市的印度教地區——米亞被一名本地的幫派分子刺中背後，渾身是血。森恩端水給他並報警。在前往醫院的路上，米亞說到妻子殷殷告誡他不可闖入印度教的地區，他很可能在這裡受傷，但他的家人都在挨餓，他必須冒險賺點錢。這個人當天稍晚就過世了。
這場殺戮粉碎了小森恩的世界，讓他看到貧窮不僅代表沒有金錢或食物，更代表了欠缺許多富有人士視為理所當然的自由。米亞很窮，必須要費盡千辛萬苦才能讓家人溫飽。而且他的貧窮也代表他無法擁有「當一個人知道自己身在安全之處」才能感受到的自由。有錢的人不用深入險境去賺錢，他們總是可以在他處找份工作，或用存款買食物。反之，米亞別無選擇，而且他付出了自己的生命。
這番經歷促使森恩像經濟學家一樣思考。他想了解經濟弱勢者的處境，例如像米亞這種人。森恩既是哲學家也是經濟學家，以當代經濟學家來說，這種組合很不尋常，但這讓他成為最早期經濟學家的同路人：關心人類實質福祉的哲學家。森恩在哲學上的好奇心，引領他質疑經濟學最基本的假設。
在思考像米亞這種人面對的貧窮時，森恩問道：什麼是貧窮？傳統經濟學的答案是沒有錢的貧窮或沒有食物與住所的貧窮。當人缺乏物質時，便是貧窮。對森恩而言，這個問題的意義更宏大。想一想擁有一部腳踏車的好處，腳踏車可以帶你去你需要去的地方，提高你的福祉的並非腳踏車本身，而是你擁有了一種交通工具。森恩說交通是一種「能力」，美滿人生需要各式各樣的能力：營養充足、健康健全、融入社群、人身安全等等。物質和能力之間的關聯性很複雜，腳踏車讓身體健康的人具備交通能力，但是對於身體殘障無法騎車的人則否。
如果我們說一個人很窮是指對方每天攝取的熱量不到兩千卡路里，我們使用的就是「絕對」的貧窮衡量標準。這樣的貧窮線是用一定的食物攝取量作為標準，低於這條線的人便可稱之為貧窮。另一方面，如果是「相對」貧窮，則是把大幅低於平均值的人稱為窮人。富裕國家的平均值很高，因此，在相對定義下的窮人很可能也擁有電視和手機。森恩的能力說結合了絕對標準和相對標準：能力是絕對的，但是要得到能力所必要的物質條件則是相對的。舉例來說，要能適度參與社會，你需要的能力之一是能在公共場合出現且無須感到羞愧。這項能力是絕對的，因為不管是紐約人或印度農民，同樣都必須有能力無須感到羞愧，但是要具備能力所需的物質要求並不相同。對紐約人來說，他們需要一雙鞋，因為對紐約人來說，買不起鞋而赤腳去上班是很丟臉的事，但印度農民可能覺得不穿鞋完全沒問題。對印度農民來說，能無須感到羞愧要取決於其他事物，例如孩子嫁娶的對象。
從森恩的觀點來說，社會的發展就是擴大能力。如果有更多人能參與社群、感到安全而且身心健康，那就代表社會有進步。教育尤其能帶來自由，當你能寫能讀能思考，就更能發揮所長，成為最好的自己。民主同樣也能讓人們有機會影響社會的運作，因此森恩認為，發展民主本身就是另一種自由。真正的發展，不光是以產品產出衡量的經濟發展，還要加上人類的發展：有更多人能擁有過著美滿人生必備的能力，並因此享有自由。
這是否代表了有更多的工廠、更好的科技與更廉價的產品服務，也和人類的發展毫無相干？當然不是。對一個社會而言，要有學校或醫院，就一定要有設立這些機構必須的資源。但經濟發展並不等同於森恩所說的人類發展，後者是一個格局更大的概念。舉例來說，巴基斯坦經歷了幾十年的經濟成長，但識字率仍極低，尤其是女性，所以更高的國民所得並不能保證在人類發展面向就更進步。也因此，森恩再三提出要用新的指標來衡量經濟進步。
一九九〇年代，他協助聯合國改進傳統的發展指標（國內生產毛額），把自己的想法付諸實踐。國內生產毛額衡量一國國民所得，計算方法是加總一年的產出量。森恩提出了替代方案，除了所得之外還加上預期壽命以及識字率，稱之為人類發展指數（Human Development Index）。這凸顯了人類發展與經濟發展並不相同：雖然沙烏地阿拉伯比較富裕，但斯里蘭卡的人類發展指數高於沙烏地阿拉伯。如今多數經濟學家同意森恩所提的看法，認同發展重點不僅關乎國家所得，也關乎人民的健康與教育。
在所有的能力中，最基本的是營養，這表示要能吃的夠；最極端的剝奪就是缺乏食物，這會導致營養不良與死亡。同樣的，這方面又和他幼年時期的經驗有關。一九四三年，大概是在米亞被謀殺前一年左右，他幫忙施捨米糧給孟加拉大饑荒（Great Bengal Famine）的災民，當時有近三百萬人死於這場饑荒。幾十年後，當森恩在發展他的饑荒理論時，大規模饑荒的記憶又湧上心頭。當時是一九七〇、八〇年代，亞洲和非洲都發生很可怕的饑荒。最明顯的理由是缺糧：風不調雨不順時，作物就會枯死，人們就得挨餓。也有可能是因為人口快速成長，導致需要餵養的人太多，一如十八世紀馬爾薩斯得出來的結論。
森恩看出一般理論解釋中的缺失。美國時不時發生乾旱，但是那裡沒有人挨餓。還有，雖然馬爾薩斯警告人口過多會發生的後果，但是發生饑荒的地方是在衣索匹亞和蘇丹等地，這些地方相對上算地廣人稀。森恩說，有人吃得不夠和整體食物不夠是兩回事。食物不僅是食物，同時也是一種人們從市場裡購買的產品，有百百種理由導致人無法獲得足夠的食物、因此必須挨餓。
森恩主張，當人們取得食物的「權利」崩壞到一定程度，無法餵飽自己，就會發生饑荒。人們取得食物的權利，是指在他們的所得和食物的價格為條件之下，他們能負擔得起多少食物。這份權利也包括他們在家中能自種自養的食物以及政府給予的食物。就算整體來說並沒有糧食不足的問題，沒有乾旱也沒有人口爆炸的情況，食物權利仍可能瓦解。上述問題都不必然會導致饑荒。有的時候，貧窮僅僅是由市場的價格所致，這一點幫助森恩理解他親見孟加拉大饑荒時心中出現的問題。如果是因為糧食太少導致饑荒，那麼為何在糧食存貨充裕的店面之前有人挨餓，又為何他那些富有的親友都沒有受到饑荒影響？
森恩用權利的概念來解釋一九七〇、八〇年代的饑荒。孟加拉一九七四年發生饑荒，當時的食物產量很高，但是一場洪水擾亂了農業活動，使得很多農村的勞工丟了工作。其他人則擔心洪水的影響，開始買進糧食，導致食物價格一飛衝天。食物價格高，再加上失去了收入，很多一貧如洗的人根本買不起食物，有些人就這麼活活餓死了。當食物價格回歸常態，饑荒也結束了。
森恩主張，如果能更明白市場的波動如何導致饑荒，就能採取更多預防措施。舉例來說，一九七〇年代初期，印度馬哈拉施特拉邦（Maharashtra）發生一場乾旱，很多農業勞動人口因此失業。政府聘用他們鋪路挖井，讓他們有薪水可領，保障他們的食物權，也避免了饑荒。
森恩說，民主與自由的媒體環境對防範饑荒來說很重要。如果記者能自由撰文描寫窮人面對的苦境，政府就有動機去做點事，都不作為的話，就要冒著下次選舉交出權力的風險。森恩相信，這正是印度在獨立之後不再有饑荒的理由。另一方面，二十世紀一次最嚴重饑荒是一九五〇年代末發生在中國的饑荒，當時有三千萬人死亡，這次饑荒時間很長而且死亡人數眾多，就是因為記者沒有辦法自由寫下自己想寫的見聞。中國政府推動意圖經濟現代化的大躍進方案，其中有一部分行動讓中國農業經歷一場災難式的重整。沒有任何人敢報導政府做了什麼事，讓政府一意孤行推動政策，而以千千萬萬的人命為代價。
較近期則是一九八四年衣索匹亞的饑荒。電視的報導讓全世界大為震驚，掀起一股潮流，很多搖滾巨星錄音獻唱與舉辦大型演唱會為非洲募款。但是與二十世紀中葉時的中國饑荒或一九三〇年代蘇聯的饑荒（死了八百萬人）相比，衣索匹亞饑荒的規模算小了。謝天謝地，最嚴重的饑荒如今看來已成過去，目前饑荒多半僅限於戰火頻仍的非洲地區。這些地方發生饑荒時，餓死的人數通常少於因為戰亂傳播疾病而病死的人。
一般人認為，經濟學就是在研究股市、大型工業以及商業人士所做的決策，這些當然很重要，但森恩告訴我們，經濟學不僅是這樣而已。十九世紀時馬歇爾說經濟學家必須要有溫暖的心與冷靜的腦，森恩正是絕佳範例，體現了馬歇爾所說的「這種經濟學家」：他運用邏輯，思考社會最底層人民的苦境，例如千百萬像米亞這樣的人，他們僅能餬口度日，常常在生存的苦戰中敗陣。對森恩來說，經濟學的重點在於最貧窮的人最需要的到底是哪些東西？要如何才讓他們能過著幸福且充實的人生？有錢買食物很重要，但能夠讀書、身體健康以及有機會參與社會的運作也同樣重要。真正的人類發展就在於擴大自由。
