法國史學家與旅行家亞歷西斯．德．托克維爾（Alexis de Tocqueville）於一八三〇年代造訪英國曼徹斯特，他看到的新社會象徵讓他大感驚訝。高聳的工廠噴出煙霧，街道上與房舍周圍全是煤煙。無論到了何處，他都能聽得見工業的聲音：「機器嘎吱嘎吱的轉輪聲，鍋爐蒸氣發出的尖銳聲」以及「織布機規律的節奏聲」。在十九世紀，曼徹斯特這類城市裡的工廠扭轉了英國經濟。工廠主人購置必要的工具機器以製造貨物（比方說，布料、玻璃和餐刀組），並支付薪水給每天從附近村莊湧進來的工人。製造商品所需的成本一再降低，也發明、設計出更多新的商品。男女老少離開農地，遷入不斷擴張的城市，在城市裡，他們站在以蒸汽為動力的機器旁埋頭苦幹，規範他們作息的不再是田野裡的日升日落，而是雇主的時鐘和排班表。社會的變動既深且廣，日後稱之為工業革命。
城市之外是鄉村，鄉村種植餵飽工廠工人所需的小麥。長久以來，農業都是經濟的骨幹，地主因此變得富裕而且有權有勢。過去，土地的分配根據村莊的舊有慣例。但是，漸漸地，地主圈起土地，整合大塊的農地，鄉間的農夫與牧羊人成為受雇的工人，領薪為地主工作。資本農業家（capitalist farmer）聘用勞工，銷售作物是為了賺取利潤，而不是為了自食。新農耕方法的出現，得以生產出更大量的食物，餵飽城市裡不斷成長的人口。當時，隨著曼徹斯特以及類似的城市填滿一座座倉儲與工廠，英國的國家財富也從農業移轉到工業。人們開始在工業經濟體裡從事投資，累積財富，其中一人是大衛．李嘉圖（David Ricardo，一七七二到一八二三年），他是一名一流的英國股票經紀人（股票經紀人是在股市從事交易的人）。累積出財富之後，他轉向經濟學，展現出在過去的經濟學家身上從未見過的邏輯力量。
十八世紀時，富裕家庭的男孩子會先接受希臘文與拉丁文的私塾教育，之後才上大學，但年輕的李嘉圖並非如此。他的父親是一位成功的猶太商人，相信實務教育更重要，因此，在李嘉圖十四歲時就要他去股市工作。李嘉圖善於此道，替自己賺進了大把鈔票。之後，他出手幫助英國，借錢給政府對抗拿破崙。他做過一項交易，基本上是針對一八一五年的滑鐵盧戰役（Battle of Waterloo）下注。李嘉圖借錢給政府要承擔極大的風險：如果英國戰敗，他會損失慘重。我們很快就會提到的湯瑪斯．馬爾薩斯（Thomas Malthus）是李嘉圖的友人、同時也是經濟學家，這筆貸款中他也有出資一小部分。馬爾薩斯很恐慌，致函李嘉圖，要求後者把他的部分退回。但李嘉圖力圖鎮定，堅決不撤回他的資本。當英國勝利的消息傳來，一夕之間，他就成為英國最富裕的人之一。
李嘉圖在一所圖書館裡遇見了經濟學，他在館藏裡找到了亞當．斯密的《國富論》。日後證明，這是他讀過的書中最重要的一本，啟發他善用出色敏銳的心智，在新的資本家正在和擁有土地的舊貴族爭權奪利之時，從事分析經濟體的工作。他要解答的問題，是英國不斷成長的財富如何分給地主、資本家和勞工大眾。亞當．斯密雖然說明了市場如何帶來繁榮，但也看到了衝突的信號。十九世紀初時，高漲的食物價格讓勞工的憤怒與日俱增，這些信號也跟著愈來愈明顯。
有些人認為，引發高食物價格的理由是因為地主賺取過高的租金，從而推高了農民的成本。李嘉圖不同意，他宣稱情況剛好相反：食物價格高導致租金高漲。李嘉圖相信，正因為食物價格不菲，才讓地主得以占盡每個人的便宜，拿走國家財富的絕大部分。抑制租金並無法修正失衡的現象。
為了說明他的理據，李嘉圖要大家把經濟體想成一個生產穀類的超大農場。地主把土地租給資本農業家，農業家聘用勞工耕地播種，之後銷售他們的收成。當人口愈來愈多，資本農業家必須在比較不肥沃的土地上耕作，種植穀物的難度較高，價格也跟著上漲。在最貧瘠土地上耕作的農業家需要更多工人才能種出同等數量的穀物，在支付勞工的薪資之後少有利潤可言。你可能會想，在較肥沃土地上耕作的農業家最後能賺到較高的利潤，因為他們可以用較少的勞工種出等量的收成。但事實上得利的是地主，因為農業家必須為了使用農地而彼此競爭：如果某些農業家確實因為租到沃土而賺到高利，其他的農業家就會對地主報出更高的租金，以求能使用那片土地。因此，高穀價拉高的是地主賺到的租金，而不是資本主義農業家賺到的利潤。那麼，在城市裡擁有工廠的資本家又如何？他們的利潤也下降了，因為穀物價格高導致麵包昂貴，他們必須支付更高的薪水，才能確保工人的生計。至於工人，他們也是穀價高漲之下的輸家，因為要面對的食物成本更高了。李嘉圖因此得出結論認為：「地主的利益永遠都和社會裡的所有其他階級利益相悖。」
李嘉圖說，地主掌握的權力拖慢了整個經濟體的發展。當資本家興建工廠、聘用員工以製造或種植貨品時，他們帶動了經濟體的產出。但是，由於利潤降低了，他們能支出的錢就少了，創造財富的速度也慢了。地主能夠富起來，單純是靠著收取土地租金。地主不會像資本家這樣把所得再拿出去投資，而是拿來消費，花在聘用女僕管家、替自家豪宅打造圖書室，可能也會花在熱帶探險之旅，為自家花園收集奇珍異草，這些都無益於累積國家長期財富。
在李嘉圖的時代，失衡的情況進一步惡化，更加倒向有利於地主，這是因為英國的法律禁止進口廉價的外國穀物。這些法律稱為《穀物法》（Corn Laws），阻止英國進口過多的穀物，然而，要養活不斷壯大的人口，這卻是必需的。結果是造成穀物價格節節升高。李嘉圖提出的理據指出，法律幫忙墊高了地主的租金、壓縮了資本農業家的利潤並讓勞工陷入貧困。一八一九年曼徹斯特的聖彼得農場（St Peter’s Fields）有一場示威行動，要求讓全民均有投票權並終結《穀物法》。抗議後來變成流血事件，士兵對著群眾開槍，有幾人死亡、幾百人受傷。這樁事件後來拿來與滑鐵盧戰役相比擬，被稱為「彼得盧大屠殺」（Peterloo massacre）。
同年，李嘉圖成為國會議員，在國會推動他為了解決英國的問題所提出的方案：廢止《穀物法》。他說，這有助於讓英國成為「世上最幸福的國家」。大家對他的提案聽而不聞。當時的人還不習慣聽取根據嚴謹經濟分析提出的理據，很多人認為，這些論點脫離現實。一位國會議員說，李嘉圖「在論證時好像來自另一個星球。」（如今人們仍用相同的話來抱怨經濟學家。）他的論證終究贏得勝利，使得英國廢除了《穀物法》，但這要一直等到十九世紀中葉，當時他已經過世幾十年了。
李嘉圖認為廢掉《穀物法》將會如何？廉價的海外穀物將會湧進來，工人就不用因為高昂的食物價格而苦苦掙扎。由於工人不需要花這麼多錢買食物，資本家要付的薪資也會隨之降低。資本家的利潤會提高，他們會再度開始投資。國家創造財富的速度將因此加快。
沒了《穀物法》之後，英國將可以買進便宜的海外穀物，本國就不需要生產這麼多穀物。李嘉圖說，由本國生產穀物完全自給自足不見得合理。一個國家可以製造很多別的貨物（比方說由工廠製造布匹和鋼鐵）賣給外國人，交換他們的穀物。如果俄羅斯能用比英國更低廉的成本生產穀物、英國能用比俄羅斯更便宜的價格生產鋼鐵，那麼，我們很容易看出，當英國僅生產鋼鐵而俄羅斯僅種植穀物、並由兩國互相進行穀物與鋼鐵的貿易，兩國都能得利。
李嘉圖明智的論點還可以繼續往下推演。就算其中有一國同時擅長生產穀物和鋼鐵，兩國仍可從貿易中得利。為了解他的邏輯，請想像一下你和你的朋友被指派工作：一項是從車庫裡把笨重的箱子搬出來，一項是掃地。你搬箱子的速度比朋友快，你掃地的速度也比較快。那麼，你應該同時負責掃地跟搬箱子嗎？不盡然。如果你去掃地，那你就是放棄了你搬箱子時會展現的快速進展。當你的朋友清掃同樣面積的地面時，以能搬動的箱子數目來說，他放棄的就不如你這麼多。假設你的朋友用掃一平方公尺所花的時間可以搬兩個箱子，你掃一平方公尺的時間可以搬五個箱子。相對來說，你的朋友在掃地這件事上比你更具優勢。雖然以絕對數值來說他兩邊都比你差，但是他在掃地這方面具有「比較利益」（comparative advantage）。如果你負責搬箱子、朋友負責掃地，你們合作，可以用最快的速度完成任務。
同理，如果英國在製造鋼鐵上有比較利益而俄羅斯的比較利益在種植穀物，那麼，英國應該只製造鋼鐵然後完全從俄羅斯進口穀物，俄羅斯則應該只種穀物並從英國進口鋼鐵。這個概念很重要，因為每個國家在某一方面都具有比較利益，因此，每個國家都可能從專業化與貿易當中得利。各國對海外貿易開放邊境，會比試著自給自足更好。雖然某些經濟學家有所質疑（請見第十二章），但李嘉圖的比較利益法則成為經濟學家最重視的原理之一。
李嘉圖被譽為將新的理性標準帶入經濟學。十九世紀英國有一位作家湯瑪斯．德．昆西（Thomas de Quincey），發現自己因為吸食鴉片而再也無法像過去一樣閱讀數學和哲學書籍，之後他便轉向經濟學。他對經濟學家寫出來的東西反應十分冷淡，他說，只要是還有點理性的人都會抓住癡顛的經濟學家，「用仕女扇把他們像蕈菇一樣的腦袋搗成粉。」之後，有人借給他一本李嘉圖寫的書，還沒讀完第一章他就宣稱：「就是此人了！」李嘉圖的思考風格，是從一個簡單的始點開始（比方說，每一塊土地的肥沃度不同），然後看看依此推理下去會得出什麼結果；他從未偏離謹守邏輯的方式。德．昆西盛讚他善用邏輯找出經濟法則，在事實與歷史構成的混亂中透出一線光明。李嘉圖提出的很多起始點都遭到後世經濟學家駁斥，但他用來建立一連串因果關係的方法，終成了經濟學的方法。他的友人常說，李嘉圖並不太在乎他的理據是否贏了，他只是用理性來發現事實，就算事實和他自身利益相悖亦在所不惜。一八一四年他買下一處廣達五千英畝的地產，從中賺得微薄的收益。李嘉圖成為一名地主。但是他的身分並未妨礙他堅持不懈地主張自由貿易；自由貿易會威脅他從自家土地上能賺得的財富，但是他的經濟原理證明，這樣才是對的。
