奧地利經濟學家約瑟夫．熊彼得（Joseph Schumpeter，一八八三到一九五〇年）樂於炫耀他的聰明才情、機智過人。他說過他有三大抱負：成為全世界最偉大的經濟學家、奧地利最出色的馬術師以及維也納最棒的情人。他說，他很遺憾只有兩件事成功了，然後補充說明：可惜近來馬術之事不太順利。
這個笑話指出了熊彼得此人的矛盾之處。一方面，他上最好的學校並融入上流社會，這讓他養成了老式風範，讓人回想起勇士在馬背上馳騁、向少女求愛的時代。另一方面，他的目標是要在最摩登的經濟學領域中成為出色的科學家。與其他古老的哲學與數學等學門相比，經濟學是一門相當嶄新的知識學科。
熊彼得的老式浮誇虛華以及他對於尖端經濟理論的熱愛，讓他的學生們大為驚嘆。在奧匈帝國邊界一處小城的大學裡，他為了讓學生更能順利讀到最新的經濟學相關書籍，不惜和圖書館員決鬥。（他贏了，用劍劃傷圖書館員的肩膀。）之後，在哈佛大學，大家都知道他會表演戲劇性的出場秀，如一陣風似地闖進教室，脫掉外套、帽子，最後是手套（而且是一隻手指、一隻手指脫），之後，他帶著維也納貴族口音講述經濟學的奧義，讓學生們的心思不停運轉，目眩神迷。
他在《資本主義、社會主義與民主》（Capitalism, Socialism and Democracy）一書中提出了自己的資本主義理論，從中也可看出他融入了新舊對比。熊彼得說，創造現代資本主義的成果（可供選擇的各式各樣產品以及用來生產這些產品的新科技）的人，是現代版的古代冒險犯難騎士英雄。這些人叫企業家，比方說鐵路公司的業主范德彼特或是安德魯．卡內基（Andrew Carnegie）這等人物（卡內基壯大了美國鋼鐵業，並從中累積了大量財富）。范伯倫把范德彼特這類人視為古代野蠻人的復刻版，這些「強盜大亨」處心積慮為自己賺得財富，卻對整體社會無益。但熊彼得說，由於他們將自己多餘的精力投入產業、而不是戰爭，因此，他們是社會財富的創造者。
熊彼得認為，正因為企業家憑藉著大膽與決心，才創造出必要的創新以推進經濟發展，幫忙提高長期生活水準。他們利用創新製造出新產品（比方說，利用新發現的電力照明的燈泡），或是利用新科技簡化產品生產（發明了挖掘機器之後，煤炭變得更便宜了）。熊彼得說，他們的動機不僅是為了賺錢而已，他們想要征服、對抗，證明自己是優越的人。熊彼得家族中也有一位這種人，那就是他的曾祖父，他購置了一部蒸汽引擎，運來熊彼得出生的小鎮，為此地第一家紡織廠提供動力。
為了實現願景（比方說，興建工廠製造新型的冰箱和收音機），企業家必須要取得磚瓦、鋼鐵和勞工。其他商界人士利用這些投入要素製造消費者馬上就想要的產品，創業家如何與之競爭，取得必要資源創造出人們現在還不知道自己會想要的新產品？當銀行貸款給他們的話，他們就可以做到，有了貸款他們就能購買需要的東西。因此，錢不只是促成買賣的工具，也是經濟有機體的心臟以及在各處奔流的血液，負責指揮的則是經濟體的大腦，也就是企業家。熊彼得在這方面有實務經驗，一九二〇年代時，他在一家奧地利銀行擔任董事。他利用職務之便，將資金分配到各種商業計畫上。（他的經驗也證明了創業的風險：一九二四年，奧地利的經濟狀況轉劣，他承擔了大筆負債，花了很多年才清償。）
企業家一旦成功，便能富裕。當人們終於了解他們想要留聲機或電視並且出門去選購，企業家創造出來的新產品就會在經濟體內逐步擴大規模。亨利．福特（Henry Ford）找到方法為一般大眾製造廉價的汽車因而賺了大錢，卡內基則是因為引進新的鋼鐵製造方法而富可敵國。
很快地，模仿者會仿效具原創性的企業家，製造出和他們引進的汽車、鍋爐或染料一樣的產品。新的產品會革新整體產業，經濟體也隨之成長擴張。到最後，某些企業會倒閉，經濟體開始收縮，一直到啟動下一輪的創新。資本主義經濟體的繁榮與衰退、起飛與跌落，都來自於一波又一波的創新潮，來自創業與仿效的高潮迭起。新技術會扼殺舊技術：馬車讓道給汽車，蠟燭輸給了燈泡。底片製造商柯達（Kodak）樓起樓塌，新的產業領導者出現，比方說三星（Samsung），將數位相機整合到手機裡面。熊彼得將此稱之為「創造性破壞」（creative destruction）。在熊彼得的觀點中，資本主義就是孜孜不倦的企業家發動的持續變革。
熊彼得和多數經濟學家不同，他認為壟斷有助於經濟體進步。經濟學家通常認為壟斷無效率，因為壟斷廠商收取的價格過高而且產量太少。但他們也承認有些情況例外，在某些產業，需要大筆投資才能開始生產產品，比方說，供水廠商必須先鋪設管線才能供水。由單一廠商供應整個市場，可以用大量的產出分攤管線成本，才能用低成本供應用水。如果由十家水公司分別鋪設管線，為十分之一的市場供應用水，價格將十分高昂。熊彼得相信，壟斷對於帶動創新來說特別重要，因為壟斷地位能為企業家提供高額獎賞，讓他們去嘗試創新這等高風險的活動。當企業家發明新引擎閥門，他們就成為這種閥門的獨家供應商：他們是這種產品的壟斷廠商，因此可以賺得高額利潤。賺到高利的機會，鼓勵企業家創造出各式各樣新產品。少了壟斷，就比較難發明出新科技。壟斷推進科技進步，讓經濟體轉型，最後帶來了更多、更廉價的產品。
熊彼得的資本主義觀點，也和我們之前談過的馬歇爾與傑逢斯抱持的傳統看法不同，後者的經濟體觀點是靜態的，是現況快照；熊彼得則認為經濟體不斷變化，比較像一部電影。在標準現況快照中，每個人都知道有哪些產品可供買賣，大部分時候供需都能達成平衡。企業無法賺得高利，因為有很多企業在競爭，搶著要為消費者提供產品，這樣的經濟體稱之為處於「均衡」。傳統經濟學把經濟體中的資源視為既定因素，之後再看如何讓資源全部達成平衡。這裡沒有發明新東西的創業家，只有為了追求自身最大效用買賣他們所知產品的人。熊彼得告訴我們，均衡只不過是被定格的經濟體，他說：「總是忙著追求均衡的經濟行為者是一個可悲的角色，他沒有企圖心也沒有進取心，簡而言之，他沒有力量也沒有人生。」對熊彼得來說，資本主義最重要的一點，是創業家不斷地吹皺一池春水。創造性破壞一波接一波，永不休止。在馬歇爾的經濟體裡，企業根據油燈的價格從事競爭；在熊彼得的經濟體裡，成功的創業家靠著發明燈泡把競爭對手逐出業界。
事實上，資本主義和熊彼得這個人有點相似之處：大膽且充滿活力，到處都有新想法冒出來，從來不靜下來。然而，在熊彼得光鮮亮麗、聰明機智的外表之下，是一顆備受困擾的心，他也感受到在他試圖理解的資本主義有著黑暗面。「資本主義能存活嗎？」熊彼得問道。「我認為不能。」
在資本主義的活力當中，藏著會摧毀它的毀滅種子。在解釋其中的道理時，熊彼得做了一般經濟學家不太會做的事：他提出和資本主義社會政治經濟相關的論述，而不是從經濟學下手。馬克思曾從經濟學的角度來解釋為何資本主義注定滅亡：資本家以利潤之名奪取更多的產出，工人得到的則愈來愈少，直到整個體系四分五裂。但是，對熊彼得來說，資本主義經濟體沒有問題，問題在於資本主義對於人們在更廣泛層面上造成的影響，企業規模更加擴大時尤其明顯。創業家成功了，企業也跟著成長，到最後會出現大規模的公司，這類企業使用先進的技術將新產品散播出去。此時，便可以使用理性的方式進行創新，通常由專業化的公司研發部門負責。以現今的大公司為例，比方說蘋果公司（Apple）。蘋果公司裡有各種研究團隊，有些創作新軟體，有些開發更快更輕的iPhone，有些則製造更強大的筆記型電腦。過去創業家靈光一現所看到的構想，如今則以不斷嘗試與測試的流程推演。經濟的進步，在公司政策與各種委員會會議中自動進行。
從經濟觀點來看，這都是好事，新產品的誕生可以在事先規劃，而且變得可預測。但問題就在於這樣很乏味！企業變成由穿著灰色套裝的人們（或者，如果是蘋果公司的話，搭配的服裝則是T恤）組成的大型組織。熊彼得所說的企業家一開始是無畏的英雄，到頭來卻變得像討厭學校、拒做功課的無聊青少年。他們痛恨工作時必須打上領帶，還得坐下來開冗長乏味的會議。他們憎惡生活在資本主義之下變得如此枯燥乏味，因此，他們開始普遍地不相信企業與賺錢這些事，有些人到頭來變成反資本主義「知識分子」，在大學教書並出書批評資本主義。他們主張政府應從商業人士手中接掌經濟體，創造一個社會主義的社會。熊彼得認為，一九三〇年與一九四〇年代已經開始出現這種情況，當時很多知識分子對資本主義抱有敵意，政府也開始在經濟體的運作當中扮演更吃重的角色（請參見第二十一章）。
熊彼得對於資本主義將終結的預言並未成真，直至今日，即便政府高度介入，資本主義仍持續運作（這稱為「混合式經濟體」［mixed economy］），系統看來並沒有終點。但熊彼得還是教會了我們一件很重要的事：經濟體會不斷變動。在這方面，他呼應了馬克思。而且，亦如馬克思，他也說社會主義無可避免。（他住在一座城堡裡，對百萬富翁的態度是讚賞而非譴責，因此，他也被稱為富人的馬克思。）熊彼得說，資本主義的終結，是因為社會上層人士，也就是那些心生不滿的知識分子滿心挫折；馬克思的說法，則認為推翻體系的是不快樂的勞工。馬克思的社會主義來自資本主義的失敗，熊彼得的則因為資本主義成功、企業規模愈來愈大。但熊彼得與馬克思不同，前者是資本主義的捍衛者，並不樂見這個世界走向社會主義。
凱因斯說，政府可以阻止經濟淪落，不要陷入如一九三〇年代大蕭條那樣的深度衰退，但熊彼得的論調和凱因斯提出的新理論相反。如果說，資本主義就代表了改變，改變將沒有終點。你只能著眼於長期，看著人們從騎馬的信差到智慧型手機的歷史過程，認同資本主義的成就。某些人要求政府整頓經濟體，是因為他們以短期的眼光來看資本主義，樂見萬靈丹出現。熊彼得認為，這些解方只會遏止創業，讓資本主義靠著維生器維持一段時間，然後毀了它。
