想像一下，你正在看著一場行進時間約一小時的隊伍前進，所有人根據所得從最低到最高排排站。每一個人的高矮代表所得：賺得平均所得的人身高為平均值，收入為平均值一半的人身高為平均值一半。你的身高為平均值，你站在人行道上，看著這一列隊伍從眼前經過。你看到什麼？你可能預期會先看到某些矮小的人，之後約等到隊伍走過一半時，和你一樣高的人就出現了（賺得平均所得的人，在人口中的中間），之後，慢慢地，當後面的高所得者經過，你會看到比較高大的人出現。
但事實上，如果這列隊伍要呈現的是今日美國人口的狀況，你會看到不一樣的隊形。首先，你根本不知道隊伍已經開始了，因為你一開始看不到有人在前面，這些人是虧損的企業主或是還有債要還的人，他們的所得為負值，因此他們沿著地下悄悄穿過。但很快的，你就會看到你的腳跟旁有小矮人走過，他們是低薪兼職員工、靠著微薄退休金生活的老人以及領取社會福利金的失業者。
這列隊伍的第一場大戲，是一群距離拉得很長、看不到盡頭的矮人大軍接近。他們是領取最低薪資的全職勞動人口，是經濟體的骨幹。你會看到成千上萬的漢堡煎台人員、洗碗工與收銀員經過，他們大概還不到你的腰部。慢慢地，經過的人愈來愈高。計程車司機、肉品包裝員和櫃檯接待人員經過你眼前，然後是快遞人員、歸檔職員和裝潢工人。三十分鐘過去了（已經有一半的人走過了），經過的人才剛剛到你的胸口。四十分鐘後，隊伍裡的人才能和你四目交接，當空服員和板金工人經過時，你對著他們微笑。
在這之後，隊伍裡的人就變成俯看你了。消防員比你高一點，你發現自己必須拉長脖子，才能對科學家與網頁設計師眨眨眼。五十分鐘後，大個子疾走過來：五公尺高的律師、九公尺高的外科醫生。等到最後幾秒，高聳入雲的巨人踩著重重的腳步過來了。有些人是蘋果或臉書等大企業的高階主管，你甚至也會看到比天高的巨星與運動員，比方說歌手凱蒂．佩芮（Katy Perry）、拳擊手弗洛伊德．梅威瑟（Floyd Mayweather），他們光是鞋子就和大樓一樣高，他們的頭根本已經穿過雲層。
「所得分配」是指富人、中產階級以及窮人可以分到的錢，有時候會被刻劃成像這樣的隊伍。隊伍點出了某些重點：在最高處的人賺到的錢比其他人多很多，平均所得因此被拉高，這表示，總人口中的多數人賺得的收入都低於平均值。統計學家將你見到的情形濃縮成一個術語：他們說，這個社會的所得分配呈現「偏態」（Skewed）。經濟學家稱之為不均。
一九七〇年代的隊形不太一樣。你在最末端還是會看到巨人，但沒這麼高大。你也不用花這麼多時間俯視著矮小的人們魚貫而過。當時人口的所得分配比較平均。自此之後，富人的所得成長速度就比其他人快很多：一九七〇年代，美國所得最高的前百分之一人口賺到的所得低於國民所得的十分之一；到了二十世紀的前十年，他們賺到的約為五分之一。
很多人憂心不均太過嚴重。過去幾年出現了一波波占領華爾街運動（Occupy Movement），正是為了抗議最高的巨人（也就是「前百分之一」所得者）的收入快速成長。抗議人群在大城市裡紮營並設置臨時大學，辯證不均擴大的原因以及可有哪些行動來解決這個問題。經濟學教授也加入了戰局。法國經濟學家托瑪．皮凱提（Thomas Piketty，生於一九七一年）於二〇一四年出版《二十一世紀資本論》（Capital in the Twenty-First Century），書中檢驗了富人階級的增長，並確認了憂心這群人領先其他人的速度太快確實有道理。
這些巨人如何變得這般巨大？馬克思說，他們是靠著剝削工人賺錢的資本家；熊彼得說，他們是承擔風險的大膽分子，運氣好的時候便能致富。傳統經濟學的說法就沒那麼多采多姿了。問題在於，是哪些因素決定多數人所得來源的薪資？經濟學說，勞工的薪資由他們對於生產的貢獻度決定。受過教育的人擁有更具生產力的技能，因此賺比較多。近幾十年的技術進步強化了這項效應：受過電腦程式與工程訓練的人，能賺得豐厚薪資，非技能性勞工（比方說漢堡煎檯人員與清潔工）則遠遠落後。
皮凱提主張，事情沒有這麼簡單。他說，最高大的巨人能賺得天價所得，並不是因為他們貢獻了極高生產力。要計算伐木工人的生產力很容易，算他們每天砍多少樹就可以了，但是你要如何計算像豐田汽車（Toyota）這種大企業裡高階主管的生產力？豐田汽車的營收仰賴全球幾萬名員工的努力，很難去精準計算其中任何一個人的生產力。皮凱提主張，決定頂端所得的是企業的習性慣例，以及企業過去支付多少錢給高階人員。
影響不均還有其他要素：人們的財富、房子和股票，以及他們擁有的企業和土地。所得有助於財富增長，但這兩者不能畫上等號。一個退休人士若得仰賴微薄退休金，但擁有一棟很有價值的房子，那就是低所得，高財富。社會中最富有的人累積大量財富，比方說比爾．蓋茲（Bill Gates）和華倫．巴菲特（Warren Buffett），他們擁有幾十億美元計的財富，是極驚人的範例。
皮凱提發現，他稱之為「資本主義的歷史法則」（Historical Law of Capitalism）讓財富不斷成長。人靠著財富賺錢，像是企業與股票的利潤、土地的租金。如果你的企業、股票和土地價值一千萬，每年還替你賺進一百萬，那麼，你的財富報酬率就是百分之十。皮凱提觀察到，在歷史上大部分時候，財富報酬率都超越經濟體的成長率。如果經濟體以百分之三的速度成長，那麼你的財富擴張速度就比經濟體產出的成長速度快了百分之七。勞工的薪資取決於經濟產出，當經濟體更有能力產出時，薪資就會提高。由於財富報酬率超過經濟成長，薪資的增幅就不像你那一千萬的財富成長速度這麼快。皮凱提總結出一條公式，裡面結合了財富報酬率「r」以及經濟體成長率「g」，那就是「r > g」（皮凱提這本書很暢銷，甚至有人開始穿著前面印有「r > g」的T恤在街上走）。皮凱提發現，這道公式自一九七〇年代以來就在美國發威。到了二十一世紀，美國最富裕的前百分之一人口擁有全國近三分之一的財富。
經濟學家有時候受人非議，說他們在所得分配這件事上並未強烈表態。有些經濟學家說，身在一個少數人比其他多數人更有錢的富裕社會，好過大家都平等、但僅能餬口的貧窮社會。現代經濟學很多時候重視的是效率，而非分配。我們在第二十五章中介紹過阿羅和德布魯，他們兩人證明了第一福利定理：在某些條件下，市場可以達成不浪費任何資源的效率性。問題在於，很多結果都有效率，包括分配非常不均的結果。這兩位也證明了另一點：假設社會偏好其中一種有效率的結果，而且這也是一種所得分配比較平均的情況，他們指出，加上一點推助，透過市場也可以達成這種結果。
要推助市場，政府需要進行重分配，從富人手上收取資源然後分給窮人。但是如果這影響了人們的經濟決策，尤其是他們在工作上要投注多少心力，便有礙效率。因此若要達到理想結果，政府必須要做到挪動資源，但又不能導致人們因此改變行為。能做到這樣，市場就可以保證有效率，社會也就可以挑出所得分配平均的結果。政府可以進行實質重分配的方法，是對富人的收入課稅，然後移轉給窮人。
但經濟學家擔心的是，課太高的稅將會影響人們的行為，畢竟如果你賺得的部分要繳稅，那何必那麼認真工作？經濟學家討論的，是公平與效率之間的取捨。市場一開始有效率（第一福利定理證明了這一點），但是當政府透過重分配介入，就損害了效率。因此重分配可以讓所得分配更平均，但是會拖慢經濟成長的速度。你可以把這個問題想成用一個水桶裝著從富人手上拿來的財富給窮人：要拿起來的時候總是會有一些漏掉。社會應如何平衡公平的益處與效率的流失？
英國經濟學家安東尼．阿特金森（Anthony Atkinson，一九四四年到二〇一七年）表示，這樣的兩難被誇大了。第一，第一福利定理實務上並不成立：市場並非一開始就處於有效率的狀態、之後因為重分配而有損效率。市場通常一開始相當無效率。在你拿起來之前，這個桶子早就在漏了。舉例來說，如果人們無法獲得重要資訊，市場就無效率。其中一種情形是雇主無法得知員工的工作情況，但是拉高薪資或許可以鼓勵員工認真工作，提升效率。阿特金森說，慷慨的最低薪資或許可以減少不均的情況，從而增進效率。還有其他原因會導致均等和效率可以相輔相成。
經濟學家有時候會說，不均將鼓勵人們更努力工作，因為他們期望能富起來，但是當不均的情況非常極端時，這樣的期望就不切實際了。這個時候，不均不但不能讓人們努力工作，反之，他們可能會深感絕望，覺得反正永遠都趕不上了。一個經濟體要達到高產能的狀態，也有賴於擁有健康與受過教育的勞動力，如果很多人根本負擔不起醫療保健或無力投資自身的教育，這個條件就可能不成立。
如果我們認為極端的不均是不公平的或是有礙經濟效率，我們能夠做些什麼嗎？皮凱提說，是的。不均有一部分是出自於社會所做的選擇，二戰後的經濟成長率高，各國政府對富人徵稅，高g值（成長率）加上低r值（財富報酬率），使得不均的情況一直很緩和。自一九七〇年代起，各政府對財富減稅，將r值推高。全球金融危機後，經濟成長衰退，加大了r 與g兩者之間的差距，不均也隨之加劇。政府之後開始縮減支出，削減公共服務，受害的是窮人。這進一步壓低成長率，擴大不均趨勢。皮凱提說，如果不均擴大的源頭來自我們運作經濟體的方式，那麼我們手中便擁有逆轉情勢的力量。
阿特金森也認同。他建議，除了最低薪資以外，要鼓勵有助於分配平均的科技。我們很容易把新科技想成不在我們控制範圍內的因素，但這也是我們的選擇造成的結果。如果政府將全自動化約診系統導入醫療院所，接待人員將會失去工作，而設計系統的工程師則會賺大錢。政府可以決定不要花錢開發新系統，改為訓練人員成為效率高超的接待人員。透過高就業，這可以導引出更公平的結果（而且，人們在醫院裡能和真人交流，也會更開心）。至於皮凱提所提出的公式「r > g」，又該如何因應？可以設法讓經濟成長率高於財富報酬率來抑制不均嗎？皮凱提認為做不到。他建議要透過降低財富報酬率來達成目的：他提議針對全球最富有的人課徵全球性的財富稅。這有可能落實嗎？就目前而言，有鑑於這些高高在上的巨人擁有的權勢和影響力，應該是非常不可能。
