假設你覺得口渴，走進超市想買一瓶飲料，你發現裡面有各式各樣的選擇。如果你喜歡氣泡飲料，裡面可能有可口可樂（Coke）、百事可樂（Pepsi）、芬達（Fanta）、七喜（7Up）以及其他幾十種品牌，在你面前的貨架上一字排開。如果你想要買包洋芋片或是需要一管新牙膏，情形也相同。之前我們提過英國經濟學家馬歇爾，他琢磨出完整的供需理論。我們也檢視了大分類產品的供需狀況，比方說帽子、麵包和煤炭。當經濟體不斷進步，也開始針對基本產品生產各種不同的次分類：不同風格的帽子，不同類型的麵包，十幾種不同品牌的洗手乳。二十世紀初，企業愈來愈成熟，開發出各式新產品以滿足消費者的需求。經濟學家的市場和企業理論也需要與時俱進，以符合新現實。
一九三〇年代又有了新進展，源出於讓人意想不到的源頭，幕後的推手是一位劍橋大學教授的妻子，名為瓊安．羅蘋森（Joan Robinson，一九〇三到一九八三年）。身為女性的她，可算是經濟學世界的圈外人。一九二〇年代時她在劍橋大學求學，當時劍橋不授予女性學位，就算她們通過考試亦然。為了有機會突圍闖入經濟學領域，她必須提出讓別人挺直身子、豎起耳朵的想法。她出第一本書《不完全競爭經濟學》（The Economics of Imperfect Competition）時就辦到了，這本書針對企業的行為提出了新解釋。在一場花園派對上，馬歇爾的遺孀過來恭賀羅蘋森出書，她對羅蘋森說，她會樂於告訴馬歇爾（他九年前已經過世）他錯了，因為他曾說女性無法對經濟學做出任何突破性的貢獻，羅蘋森的書證明了她們做得到。
羅蘋森出版此書的時間，和另一本也探討相似主題的著作《壟斷性競爭理論》（The Theory of Monopolistic Competition）相距短短幾個月，後者的作者是美國經濟學家愛德華．張柏林（Edward Chamberlin，一八九九到一九六七年）。這兩本書激起兩邊劍橋代表人物的對立，代表英國劍橋的是羅蘋森，代表美國麻州劍橋的則是張柏林（哈佛大學就位在麻州劍橋市）。張柏林將大部分的事業生涯都花在堅持他的理論和羅蘋森不同，但實際上兩人的想法極其相似，兩人都檢視同是基本產品、但有多種不同類型的市場。
在羅蘋森和張柏林的時代，經濟學家想的都是我們之前談過的完全競爭理論。這套理論的起點，是市場裡有很多買方和企業，每一家企業都銷售同樣的產品，他們彼此競爭，與整體市場相比之下，每一家的規模都很小。企業想要追求最高利潤，但是他們沒有辦法提高價格。如果哪一家企業試著抬價，原本的顧客全都會跑到別家公司去。工業革命之初，企業規模通常很小，多半都由家族經營，並且只有一個人負責管理。然而，隨著企業日趨成熟精密，這個世界也愈來愈不像完全競爭模式所描述的那樣。
用來替代完全競爭理論的選項是壟斷理論，這兩者恰恰相反，壟斷理論檢視市場在僅有單一企業供給產品時如何運作。但是壟斷理論又極端過頭了，因為現實中很難找到純粹的壟斷，比方說，番茄醬市場裡很難會只有一家企業包辦全部生產活動，完全沒有任何其他企業要與之競爭。實務上，市場並不是非黑即白。羅蘋森和張柏林試著把現實中的灰色陰影帶入經濟學中。在比較類似真實場景的環境下，企業會如何運作？
他們的概念結合了壟斷和競爭。如果你在一九三〇年代走進一家藥房，你會看到各種不同品牌的肥皂，一如今日。每一種品牌清潔肌膚的功效都和他種一樣好，但每一種都有細微差異。梨牌（Pears）香皂是透明的，佳霜帝王皂（Cussons Imperial Leather）則加入了俄國宮廷的香氣，寶僑（Proctor and Gamble）的象牙皂（Ivory Soap）廣告標語是「會浮起來喔！」（It Floats!），藉此告訴消費者這款產品不同於其他肥皂的特色所在（這很有用，你不用在浴缸裡到處撈肥皂在哪裡）。寶僑是漂浮象牙皂的壟斷商，佳霜則壟斷了氣味香甜的帝王皂。佳霜就算提高價格，也不會像完全競爭市場裡的廠商一樣失去所有顧客。帝王皂的買家喜歡這種產品勝於他牌，因此，就算佳霜賣稍微貴一點，他們也不一定就不買了。
但佳霜並非所有類型肥皂的壟斷商，假設這家公司大幅抬價，原本的消費者可能就會決定不買帝王皂，而改買梨牌了。銷售其他類型肥皂的企業可以發揮競爭對手的作用，阻止佳霜成為純粹的壟斷者。而且，一如完全競爭市場，市場裡也會有新廠商開業，與現有企業相競爭，從而壓低價格。
張柏林說，廣告可以幫助企業區隔自家產品，在競爭對手公司銷售的類似產品當中獨樹一格。有時候，廣告根本也懶得告知消費者待售商品的實際特色是什麼。一九二〇年代，美國企業惠特曼（Whitman’s）替旗下的巧克力做廣告，完全沒有提到口味，反而是描繪一位高爾夫球手和幾位時尚女子正在分享一盒巧克力，旁邊還有一輛閃閃發亮的新車。這支廣告將惠特曼牌的巧克力和時髦生活風格連在一起，把產品變成大家想要的東西。現代的香水或汽車廣告也一樣，廣告很少告訴你香水的氣味或是汽車的耐用性。藉由營造「品牌形象」，廣告讓企業的產品在買方的眼中不同於競爭對手的其他產品。透過這樣的差異化，企業在面對類似品牌競爭的同時，可以贏得少許的壟斷力量。
羅蘋森和張柏林的理論稱為「壟斷性競爭」（monopolistic competition），因為當中結合了競爭和壟斷。它還有另外一個名稱「不完全競爭」；所謂「不完全」，是指企業之間雖有競爭，但激烈程度遠遠不如完全競爭產業。
經濟學家常說，競爭市場善用了社會資源，因為這些市場以低價提供人們想要的產品，但壟斷則不然，因為壟斷商索取的價格高、生產的產量少。他們提出的立論非黑即白，但羅蘋森和張柏林提出的概念則比較屬於灰色地帶，要評估也比較麻煩。一方面，消費者在壟斷性競爭產業裡提供的多種品牌中衡量：比方說，他們樂於能從可口可樂、百事可樂以及軟性飲料廠商提供的其他飲料中選擇。另一方面，這些產業擠滿了不同公司，想藉由推出新品牌把競爭對手的顧客引誘過來。我們真的需要另一種香水，差別只在於它比競爭對手用了稍微時髦的瓶子裝，並透過昂貴的廣告活動銷售？有人可能會說不需要，從這一點來看，壟斷性競爭產業並未以最佳的方式善用社會資源。
後來，羅蘋森開始批評起孕育她成長的傳統經濟學。她說：「研究經濟學的目的在於……學習如何避免被經濟學家欺騙。」她痛恨仰賴複雜數學以了解經濟理論邏輯的趨勢，這一點在美國經濟學家身上尤其明顯。她更說了：「由於我從未研究過數學，所以我必須思考。」（她處在失勢的這一邊：如今，運用高等數學已是經濟學的常態了。）
她熱愛提出奇怪的問題，有時候把早已為人熟知的概念完全改頭換面。比方說，除了壟斷性競爭這個主題之外，她也很想知道如果反轉壟斷理論會怎樣；壟斷理論討論的情況，是整個市場裡只有一家企業從事銷售，如果把這套理論套在產品的買方而非賣方身上，那會怎麼樣？「獨買者」（monopsonist）一詞，是用來指稱購買產品的壟斷方。比方說，把當地漁夫的漁獲完全掃光的餐廳，就是漁獲的獨買者。假設某個小鎮隔壁有一家地毯倉儲公司，是這個地區唯一一家雇主，所以，在購買勞力、也就是聘用工人時享有壟斷力量。由於倉儲公司是勞動力的獨買者，因此可以控制薪資水準以強化自身優勢，在這裡，他們的做法就是壓低薪資。標準經濟學裡有一項重要原則，那就是勞工可以賺得的薪資要等於他們為生產增添的效益，但由於工廠具備獨買地位，得以支付低於此水準的薪資。這裡就呼應了馬克思——馬克思曾說過，雇主剝削了勞工。（但馬克思提出的理由不同：剝削是來自於資本家延長工時，並驅使工人更辛苦工作。）羅蘋森運用傳統的經濟學方法，得出的結論卻讓傳統經濟學家覺得離經叛道。她用這一點來主張要運用某些措施拉高薪資，比方說設定最低工資以及成立強大的勞工組織（工會），迫使雇主提高薪資水準。有很多經濟學家對這種事深表憂慮，擔心這些措施會妨礙市場運作。
年紀漸長的羅蘋森更不拘於傳統，她讚揚共產國家——一位在馬歇爾理論中成長的經濟學家不太可能展現這樣的立場，馬歇爾的理論談的都是資本主義、市場與利潤的益處。一九七五年是國際婦女年（International Women’s Year），當年《商業週刊》（Business Week）預測她將贏得諾貝爾經濟學獎。但她終究沒戴上桂冠，可能是因為她的激進觀點嚇到了評審。（後來終於有女性獲獎，但要等到二〇〇九年了。）
在羅蘋森與張柏林之後，經濟學家忙著從事「寡占」（oligopoly）的相關研究，這是指由一小群大企業提供服務的市場。到了二十世紀初，大企業控制了整個市場，舉例來說，德國的重工業就由五家公司瓜分天下，其中一家叫克虜伯公司（Krupp），擁有煤礦、鐵業和鋼鐵廠，聘用成千上萬的員工，一次世界大戰期間更為德國軍隊提供軍備。 英國的帝國菸草公司（Imperial Tobacco）是另一個範例，由十三家小型公司整併而成。像克虜伯和帝國菸草這類公司並不符合完全競爭或壟斷模型，但也不適用於羅蘋森的理論。這類大企業追求利潤時並不像壟斷性競爭下的企業那樣，僅推出彼此密切競爭的產品線，有時候他們會建立公司公會，然後一起合作彼此瓜分市場，以提高利潤。有時候他們會在「價格戰」中攻擊對方，砍價逼迫對方退出市場。羅蘋森的理論並沒有觸及這類戰略。
針對極端案例提出理論會比較容易，比方說有很多一模一樣企業的完全競爭，或是只有一家的壟斷。中間的情況就比較複雜了。一個市場要成為完全競爭或是壟斷，只有一種方式，但是介於兩者之間的（也就是不完全競爭）可就五花八門了，因此很難找到一套可以涵蓋所有可能性的理論。如今，經濟學家使用的是「賽局理論」（game theory）這個領域，這套方法讓他們得以檢驗諸多不同情況下的企業行為。我們在第二十章中將會看到，賽局理論研究的是一方的行為確實會影響他人結果的各種情境，這對於研究寡占行為特別有用。現在的經濟學家隨時都在檢視企業之間為了分出勝負、爭取市場主導地位而發生的各種複雜互動。
