第二次世界大戰爆發不久後，某天夜晚，劍橋大學國王學院（King’s College, Cambridge）有一群教授擠進防空洞以防德軍轟炸。黎明時他們收到消息得知一切平安，於是從防空洞裡出來，人是安全了，但疲憊不堪，睡眼惺忪。他們很驚訝地發現，在眼前的草皮上有一位同僚獨坐在折疊躺椅上，毫不在意危險，埋頭看報紙。此人是英國的經濟學家亞瑟．賽斯爾．庇古（Arthur Cecil Pigou，一八七七到一九五九年）。他是一位非常古怪的教授，去哪裡都穿著邋遢、老舊的西裝，把全副心思放在思考上。庇古的老師是維多利亞時代偉大的經濟學家阿佛瑞德．馬歇爾——現代的經濟學家仍在運用他提出的某些市場相關基本理論。馬歇爾稱他這位學生是天才。
庇古將老師發展出來的理論繼續往前推，特別是，他證明市場並非永遠運作順暢。多數經濟學家，即便是最大力支持資本主義的那些人，都相信市場會失靈，這是指有時候市場並未以最好的方式善用經濟資源。「失靈」（fail）不必然代表經濟體出現重大災難或危機。有時候，特定市場（比方說魚貨市場或汽油市場）會在整個經濟體並未崩潰的情況下失靈。庇古詳細說明前述這段話是什麼意思，如此一來，他也開拓了名為「福利經濟學」（welfare economics）的經濟學新領域。福利經濟學檢驗所有決策為社會帶來的整體福利，包括人們所做的購買、出售與工作決定，以及企業所做的生產與雇用決定。這是「規範經濟學」的一部分，這一派的經濟學讓你去判斷經濟情境，在這裡，看的是市場運作狀況的好壞。
庇古主張，在市場體制之下，常會導引人們做出有利於己、但對其他人造成有害副作用的選擇。想要了解他這番話的意思，讓我們假設你的鄰居拿起了小喇叭吹奏。你不喜歡他製造出來的噪音，在他連續吹了好幾個鐘頭以後尤其難以忍受。你鄰居的閒暇愛好有一種非故意的副作用：他的演奏讓你覺得很討厭。我們應該如何平衡鄰居的喜好與你的厭煩？下判斷時，我們想的是對整體社會最好的方式是什麼，而不是考慮單一個人。以我們的簡單範例來說，「整體社會」代表你和你的鄰居，要找到最好的方式。如果只是暫時，你不太在乎噪音，演奏的益處（鄰居的享受）要大於成本（你感到的中等程度厭煩）。因此，對於整體社會來說，最好的方式就是讓你的鄰居繼續演奏。但在三個小時之後，小喇叭的聲音開始讓你覺得要瘋掉了。假設到了第三個小時，鄰居練習小喇叭的聲音導致你的不悅，已經超越他從中得到的享受，從整體社會的觀點來看，他最好是在兩個小時之後就把小喇叭收起來。問題是，他通常還會繼續吹下去，因為，在決定要練習多久的時候，他只權衡直接影響到他的成本與益處（他的「私人」成本與益處）。他要考慮的是他從演奏中得到的樂趣，以及他連續吹奏幾小時後嘴唇痠痛的程度。他忽略了更廣泛的成本（也就是「社會」成本）：他害你犯頭痛。
市場裡無時無刻都有這類問題。由於市場裡所有成本和效益都以金錢衡量，所以我們更可以精準檢視。比方說，且讓我們思考一下油漆工廠以及鄰近漁場的利潤。油漆工廠生產的油漆數量，是要讓工廠能創造最大利益，他們要平衡的是生產油漆的成本與他們可以賣出的油漆數量。假設生產油漆會產生一種化學副產品，這種產品對於工廠無利可圖，工廠直接丟棄這種副產品，排入附近的河道中。漁場位在較下游處，當化學物質排入河道，有些魚就會死亡，這麼一來就拉低漁場的利潤。這就是製造噪音的小喇叭手害鄰人頭痛的油漆工廠版。當油漆工廠生產大量的油漆，就會排放大量的化學物質到河裡面，許多魚兒因此死亡，漁場損失慘重。在某個時候，工廠多生產幾罐油漆導致漁場損失的利潤，會超過油漆工廠生產銷售這些油漆的收入。若從整體社會的角度出發來思考，不要生產這麼多油漆會好一點。但就像小喇叭手的情況一樣，工廠只看自身的私人生產成本，這些都是直接的影響，比方說生產油漆必須用到的顏料價格。他們忽略掉的，是更廣泛的社會成本，也就是化學廢棄物對漁場造成的影響。從整體社會觀點來看，市場機制導致生產出「過多」的油漆。
然而，有時候這類無意的副作用也可能是有益的。假設包裝公司發明新型塑膠，可以壓低食物容器的成本，讓公司從中獲利，但使用這項知識製造出更廉價儀表板的汽車製造商也可受惠。包裝公司的研究創造出新型塑膠，對整體社會的益處可能遠高於該公司賺得的額外利潤。但在決定要花多少研發費用時，公司不會考量更廣泛的社會利益，也就是對其他公司的正面影響。因此，公司的研發支出遠低於對整體社會最有益的水準。這裡的問題和油漆工廠導致的問題剛好相反，現在，市場機制導致對社會有益的事物「過少」。
經濟學家將油漆工廠的汙染與包裝工廠的研發成果稱為「外部性」（externality），因為這些事物會對其他人或企業造成外來影響，而非影響創造出這些事物的當事者。 庇古證明，當「社會」效果（對每個人造成的整體效果）和「私人」效果（僅影響製造出外部性的當事人）有差異時，就會發生市場失靈。人們會支付轉換成貨幣價值的私人成本與效益：油漆工廠付錢買顏料，他們的客戶則付錢買油漆。當私人成本效益沒有其他影響時，市場運作順暢，此時社會與私人是一樣的，人們支付的金額當中已經內含所有社會衝擊。若出現外部性，私人成本與效益就沒有包含所有的社會影響。人們支付的金額當中不會算到外部性，比方說工廠產生的汙染。在以上我們所舉的這些案例中，私人影響都有別於社會影響，也因此，我們才說油漆工廠生產了「過多」的油漆。工廠沒有支付汙染的成本，因此，最終的油漆產量高於對整體社會最有益的水準。包裝工廠得到的經濟收益，不足以涵蓋研究成果的整體影響，因此研發程度會低於最佳水準。
以人們不付錢卻享用的產品來說，最極端的範例是經濟學家口中的「公共財」（public goods），街燈就是一個例子。我利用路燈光線辨別方位，這不會影響到你用路燈的光照亮去向，我使用路燈不會排擠你從中獲得的利益。這一點和大多數的產品並不相同：如果我吃掉某個三明治，你就沒得吃了，只要我不給你，你就無法消費這個三明治。那麼，你幹嘛要分擔路燈的成本？你可以說，你根本不在乎有沒有裝路燈，但不介意有人付錢裝路燈時也順便享受明亮的街道。倘若每個人都抱持這種論點，最後就會變成所有人都在黑暗的街道上跌跌撞撞。經濟學家稱這種行為叫「搭便車」（free-riding），可套用到許多重要的產品與服務上。舉例來說，你又何必分攤供養保家衛國軍隊的成本？只要有軍隊捍衛邊境，任何人都可以受益。如果某種產品容許搭便車的行為，那麼，市場的供給量就有可能太少，更有甚者，根本就沒有供給。
因此，當有人製造出外部性或想要公共財時，亞當．斯密的「看不見的手」就出錯了，此時市場無法以最佳的方式運用社會的資源：會產生負面效益的產品產量過高，產生正面效益的產品產量不足。庇古說，此時，政府就需要推市場一把，往正確的方向進行，應鼓勵「正面」的外部性、遏止「負面」的外部性。
舉例來說，由政府付錢給企業從事研發（稱為「補貼」），可以鼓勵包裝公司開發更多有用的技術，勝過沒有補貼時的水準。政府可以對油漆工廠徵稅，促成工廠減產，達到對整體社會最佳的水準。在庇古寫作之時，政府對各式各樣的貨物課稅，其中包括酒精和汽油，這兩種都會對消費者本身以外的人造成影響。（喝醉會干擾清醒的人，開車的人會磨耗我們共有的道路。）
至於公共財，則需要更強力的行動。政府可能必須徵稅，之後再用於提供公共財。路燈和軍隊幾乎都是由政府提供，其中的道理就在這裡。從經濟論據上來說，政府必須存在的主要理由之一，就是少了政府就沒有公共財。
到了庇古寫作的時代，經濟學家也了解，當市場僅被少數或單一企業（這就叫壟斷）主導時，市場也會失靈。二十世紀之初，一家超大型企業「標準石油公司」（Standard Oil）幾乎控制整個美國石油市場，而「美國鋼鐵公司」（United States Steel Corporation）則控制大部分鋼鐵。由於壟斷者沒有競爭對手，因此可以自行選擇產品定價：這種廠商擁有「市場力量」。壟斷者多半會把價格推高以拉高利潤；價格愈高，代表消費者購買的數量就少了，企業的產量也隨之減少。這樣有損整體社會，因為消費者渴望更多且更便宜的產品，但壟斷者僅根據自己的利潤決定生產量。當有更多企業構成競爭市場時，產品的產量會提高，而且以更低的價格販售。經濟學家認為競爭市場對社會而言優於壟斷，便是基於這個理由。
政府的「反托拉斯」（antitrust）政策是禁止壟斷或將大型壟斷者分拆成小型企業，藉此設法讓市場更具競爭性。二十世紀之初，美國政府便把標準石油公司拆分成十幾家不同企業。時至今日，各國政府仍擔心壟斷的經濟影響。二十世紀末，有法院發現微軟（Microsoft）試圖讓自己成為壟斷方，為了促進競爭，法院針對微軟如何銷售產品發出限制令。
庇古的研究有一段時間乏人問津。他寫作之時（一九二〇、三〇年代）有一場激辯風起雲湧，討論資本主義還是共產主義才是最好的經濟制度（請參見第十六章）。庇古談的是規模比較小的問題，和個別市場的運作有關。但在二次大戰後，至少對經濟學家來說，前述的大哉問大致底定，他們很多都相信資本主義是最好的系統，惟需要有強力的政府行動以保健全。庇古的研究指出，可以使用某些政策來強化特定市場的運作，比方說油漆市場、魚貨市場、石油市場等等。到了現代，經濟學家仍使用這些理論，來思考政府要如何使用徵稅和補貼，以利更有效運用社會的資源。
