一九九〇年代初期，經濟學家阿馬蒂亞．森恩計算出有一億的女性消失了。女性的壽命比男性長，因此女性人口應多於男性。在英國、法國與美國，大約是每一百零五位女性對一百位男性，但森恩發現，在某些國家，男性人口超過女性。在中國與孟加拉，大約僅有九十四名女性對一百位男性，巴基斯坦則為九十。把這些缺口加總起來，森恩發現全世界大約少了一億名的女性。
她們到哪裡去了？森恩說，她們是遭受極度經濟剝奪的受害者，因為營養不良與缺乏醫療而減壽。他的發現指出各經濟體並未做到男女平等，經濟環境普遍對女性不利。
一九九〇年代有一群經濟學家試著解釋這樣的偏差，他們將經濟學結合了女性主義：女性主義是社會性與政治性的概念，基本信念是男女平權。這批女性主義經濟學家說，出現偏差代表女性並沒有分得應有的社會資源。偏差也存在於經濟學家的世界觀裡，這一點很重要，因為我們對經濟體的想法會影響經濟體如何對待不同的人。
從某種意義上來說，我們在本書中檢視的經濟理論（完全競爭、供需法則諸如此類），都是經濟學家一說再說的說法。最著名的原理之一，是亞當．斯密的「看不見的手」。當然，實際上並沒有這樣一隻手，只是比喻人們以某種井然有序的方法從事買賣。這很有用，但也只是一種說法。黛安娜．史特拉絲曼（Diana Strassmann，生於一九五五年）是女性主義經濟學的先驅，她指出多數的經濟學說法最早都是由男性說出口，通常起於十九世紀。許多傳揚這些說法的男性經濟學家，也傳揚了他們所處社會的疑惑：不理解女性在經濟體中扮演了重要角色（如今態度已有改變，但經濟學仍是男性主導的專業）。史特拉絲曼主張，即便沒有意識到，但人們傳揚的說法反映了從過去承襲而來的偏差。經濟學向來透過男性的眼光看世界，女性在經濟學的說法中並未獲得重要地位，在真實資源的分配上也身處不利處境。要做到反映真實，經濟學必須認知到自身的偏差，而女性主義經濟學家努力突顯出這些偏差。 
傳統經濟學中有一種受人喜愛的說法，史特拉絲曼稱之為「仁慈的父權」（Benevolent Patriarch），這一詞指的是善意的男性領導者。構成社會的不僅是獨立的個人，還有家庭。家庭架構通常是一群成人與孩子一起生活，而經濟學將家庭視為一個單一的單位。「戶長」通常假設是男性，他們賺取薪資，負責撫養無法賺取薪資、必須仰賴男性的妻兒子女。家庭是一個和諧之地，不會因為食物或金錢而起爭執，男性會滿足妻兒子女的需求。在這樣的假設下，經濟學家便可聚焦在賺取薪資的男性行為上，不用太認真思考那些要仰賴他們的人。畢竟，有這麼公正且明智的人負責規範，老弱婦孺必可得到妥善的照顧。這麼一來，妻子與孩子在經濟學家的眼中便成了隱形人。
史特拉絲曼說，這種說法很扭曲。森恩所說的「消失的女性」，顯示資源分配並不公平。男人不見得都很公平，而且有時候他們會和妻子吵架，多半都和金錢有關。通常，爭執會把女孩放在家庭優先順序中的最下方。在某些社會，食物與醫藥的分配都重男輕女，生病的女兒通常都只能等死，不像兒子生病了會被帶去看醫生。還有，戶長也常由女性而非男性擔任，女性戶長的家庭多半最辛苦。當經濟學忽略女性，也就忽略了很重要的事：家庭內的資源分配。
經濟學裡還有另一種由來已久的說法，是把女性視為「閒置的」。如果女性留在家中不外出工作，她們就被視為沒在工作。如果她們沒有工作賺錢，那麼，她們一定是在從事經濟學唯一承認的另一種活動，叫做休閒。比方說，外出吃個午餐或看個電視。經濟學家南西．芙爾伯（Nancy Folbre，生於一九五二年）在她的著作《誰付錢養孩子？》（Who Pays for the Kids?）中挑戰了這樣的說法。
芙爾伯說，養育未來勞動力的成本，多半由女性承擔。標準經濟學忽略這些成本，因為母親育兒不會獲得金錢所得。當男性支付薪資聘用管家從事打掃、烹飪和照顧孩子的工作，她的勞力就會計入該國的國民所得當中；如果他跟管家結了婚，她就納入了他的家庭。她還是繼續打掃、烹飪，但是身為他的妻子，他不會付錢給她，她的勞力也不再計入國民所得。在傳統觀點下，她成為「無生產力的家庭主婦」。
請思考一下所有因為沒有人付錢而變成隱形的勞力：採購、烹飪、打掃、照顧孩子。在貧窮國家裡，女性負責撿柴、挑水、犁地、碾穀、整修小屋。根據聯合國的計算顯示，這些無薪工作相當於全世界經濟產出的七成，多數無薪工作都由女性擔任。如果無薪工作比重這麼高，那麼當經濟學家在衡量經濟體時，設法去掌握這個部分不是一件很重要的事嗎？紐西蘭的女性主義經濟學家瑪莉蓮．瓦琳（Marilyn Waring，生於一九五二年），在她的《女性若算數》（If Women Counted）書中就提出這樣的立論。本書確實影響了經濟學家計算國家所得的方法，但計算仍忽略了許多重要的無薪工作。
其他女性主義經濟學家強調，必須要讓女性更容易找到工作。上一個世紀最重大的經濟變化之一，就是女性踏入有薪的職場工作，這一點在歐美特別明顯。在美國，一八九〇年時僅有兩成的女性在賺取薪資；在一九五〇年代之前，很多工作都拒絕已婚女性，一旦她們結婚，就會被解僱。慢慢的，社會開始接受女性是勞動力的一部分，到了一九八〇年，有六成女性都有工作。過去女性負責的無薪工作，有很多都交給保母與清潔工。即便有這樣的趨勢，家庭裡還是有很多無薪工作，而且多半還是落在女性頭上（即使是從事有薪工作的女性也要負擔）。
史特拉絲曼說，經濟學家喜歡的「自由選擇」說法，也需要改寫。標準經濟學的基礎是「理性經濟人」的概念，這種人可以根據價格與所得容許的範圍，自行選擇要買什麼。人有明確的偏好，很清楚自己喜歡茶勝過咖啡，喜歡歌劇勝過足球，他們用自己擁有的金錢以最適當的方式來滿足渴望，這就是他們的生活。女性主義經濟學家主張，這種行為理論也來自男性觀點。對傳統經濟學家（在歷史上，這些人多半是受過良好教育且富有的男性）來說，從一組選項中做出一個決定，是再自然不過的事。他們有錢有權，可以隨心所欲，但是女性以及其他弱勢群體面對的偏見與歧視，通常讓她們無法自由選擇。在女孩因為想上學而遭到殺害的社會裡，讓她們可以自由選擇要學習什麼並無多大意義。
當經濟學家在判斷某些經濟結果有多好時，他們最在乎的是「人有沒有選擇」，至於男性與女性的福利差異，則無需比較。事實上，經濟學家假設這樣的比較毫無意義。反之，他們在評估某個經濟狀態好不好的時候，用的是我們在第二十五章中介紹過的柏拉圖效率。在這個指標下，要有改進，唯一的標準是在沒有任何人變得比較差的情況下，至少有一個人變得比較好。但是，經濟體中很多的改變會同時創造出贏家和輸家。舉例來說，如果有一種情境是少數很富有的人變得沒那麼富有，卻有成千上百的女性能脫離貧窮，用柏拉圖效率的標準來看，就不會支持這種改變。因此，以柏拉圖效率判斷經濟體的表現結論通常太過保守，因為這套標準不太容易認同改變現狀。毫無疑問，這種方式通常都是對社會中最有權有勢的人最有利。
女性主義經濟學家主張，這整套方法都太狹隘了。實務上，人和他人有著感情上的聯繫，也會同情他人。顯然母親是出於愛才照顧子女，而不是為了平衡她們自己的成本效益。即便是買方、賣方與員工，也會因為廣泛的同情心而去做某些事，不光只是回應價格而已。比方說，舊金山會有人購買昂貴的「公平交易」咖啡，這種行為對開發中國家的咖啡農有益，消費者之所以願意多付錢，是因為他們希望能做點事，幫助千里之外的陌生人。如果人類會展現這類行為，我們真的能宣稱比較不同群體的人的福利毫無意義嗎？
經濟學家茱莉．妮爾森（Julie Nelson，生於一九五六年）主張，要用不同的方法來判斷經濟體的運作。她不用柏拉圖效率以及選擇來思考，改用「提供」（Provisioning）概念：如何為人們提供必要的事物，讓他們能好好過日子。她甚至訴諸經常和自由選擇以及產品交換等概念聯想在一起的亞當．斯密。妮爾森指出，亞當．斯密所說的健康經濟體，是一個能產出必要產物讓人們過著安樂人生的經濟體。這樣一來，我們可以將經濟成就定義成為每個人提供所有必需品，包括食物、醫療以及老有所終幼有所長，而不單是讓人們能在許多選項當中自由選擇而已。
在現代，女性面對最嚴重的剝奪之一，是愛滋病帶來的後患。在貧窮國家，年輕女性比男性更容易染上愛滋病，而且在治療上也遭遇最嚴重的阻礙，如果家中有其他成員染病，女性也要承擔額外的工作。女性主義經濟學家告訴我們，如果沒有專門針對這些提出政策，「消失的女性」這個問題只會愈來愈嚴重，然而，社會變革與好的政策可助一臂之力。印度喀拉拉邦（Kerala）致力於女性教育，在這方面的努力領先印度各邦，現在當地有許多女性都能從事有薪工作。森恩發現，喀拉拉邦與印度很多地方都不太一樣，這裡找回了消失的女性。此地的女性人數高過男性，比率大約與歐美相同。
傳統經濟學並未完全忽略女性，但女性主義者通常不認同傳統經濟學提出的答案。比方說，女性的薪資為何常常低於男性？傳統經濟學家可能會說男性與女性就是有不同的偏好，男性喜歡學習的東西可以讓他們找到比較高薪的工作，比方說法律和科學；女性則偏好文學和藝術，後來成為學校老師，而非法官與工程師。一切都只在於男女的選擇不同，如果女性想要提高收入，那就必須改變自己的選擇。
女性主義拒絕這樣的觀點，指出這種說法只是找藉口合理化女性在經濟方面的弱勢，認為女性在經濟體中所扮演的角色，完全出自於她們自身的選擇，而不去檢視是否是因為社會規範她們應該要適合什麼角色。她們說，要改變的不是女性，而是經濟學本身。根本上，不管是男性還是女性，人的行為都很複雜，比「理性經濟人」的模式更為繁複糾結。女性主義經濟學家說，「理性經濟人」需要一顆心。這或許可以是新經濟說法的起點，更有助於改善每一個人的生活，不分男女。
