在美國威斯康辛州一處小農場，一個小男孩長大後成為美國有史以來孕育出最為非傳統的經濟學思想家，也是想法最接近馬克思的美國經濟學家。托斯丹．范伯倫（Thorstein Veblen，一八五七到一九二九年）和馬克思不同，他並沒有引來一群革命同志；而他和馬克思一樣，同樣也是局外人。范伯倫在美國這個瞬息萬變社會是批評觀察家，他發現，自己生活在這裡，但又無法完全融入。馬克思是德國籍的猶太後裔，他在維多利亞時代的倫敦觀察工業革命的進展，他寫的文章，就像是對著有錢人家豪宅投擲的火球。范伯倫出身於一個由挪威裔農民組成的小社區，和他所見身邊俗艷的美國文化大不相同，他在研究中嘲弄美國有權有勢者的浮華。
范伯倫成長於美國工業化時期，一八六五年南北戰爭結束，之後美國的工業化開始起飛。廣大的平原上有新鐵道縱橫阡陌，工廠裡不斷產出鋼鐵、木材和靴子。豐富的煤、石油和大片土地，再加上龐大的消費市場，以及從一船一船走下、前來淘金的數百萬移民提供的勞動力，在在促長了美國經濟。到十九世紀末，美國經濟已經從英國手上奪下冠軍寶座。
美國最初是由新移民組成的國家，處處都是小農場、小企業，和歐洲的舊社會大不相同。歐洲劃分成貴族、富有工業家以及一般貧苦大眾等階級。然而隨著美國工業繁榮起來，小公司也成長為大企業，企業主的財富也隨之大增。財富大幅提高一些人的生活水準，令一般美國人遙不可及。作家馬克．吐溫（Mark Twain）說這是「鍍金時代」（Gilded Age）：新財富散發著黃金的光澤，但這只是表面，深入內部，美國是一個浪費且無良的社會。
范伯倫以嘲弄的眼光來看美國社會，從小他就特意要打破傳統，讓人不安。小時候他曾在一場爭吵中射殺鄰人的狗，並在鄰人的圍籬上塗寫侮辱字眼——而且是寫希臘文。大學時，他發表一篇題為「為同類相食行為請願」（A Plea for Cannibalism）的演說，嚇壞一群備受尊敬的師長。在耶魯大學取得博士學位之後，他反而回到父母的農場，做了好幾年的體力活，讀遍各種語言寫的書，涵蓋領域從生物學到古代神話。廣泛的閱讀涵養出他從中年前期開始大量發表的非主流寫作內容。他在許多臨時湊合的家裡寫作，其中一處是一位朋友家中的地下室，他還得從窗戶爬進去。在那裡，夜晚時分，他便用自製的筆蘸著藍紫色的墨水寫書。
傳統經濟學理論絕少談到美國新富階級的崛起。說起來，經濟學的經濟體裡會有的都是「理性經濟人」，這些理性的人能精準權衡任何經濟決策的成本與效益，之後據以行動。理性的人永遠追求最大效用（或者說福祉），如果這表示他們要用財富去購買金錶和大理石雕像，那就這樣吧。
在他知名的著作《有閒階級論》（The Theory of the Leisure Class）裡，范伯倫就傳統對於經濟行為的思維提出反論。理性經濟人慣於權衡自己對於各種事物的欲望，之後買下他們想要的。但他們的渴望從何而來？渴望來自這個人的過去與文化，這是多數經濟學理論都不討論的領域。范伯倫認為，人們並非透過理性計算來決定要買什麼、要怎麼花錢。要真正理解人的選擇，你必須檢視他們的直覺和習慣，而這些都是由他們成長的社會塑造而成。
表面上，資本主義看來和古代部落人民社會的祈雨舞、奉獻神祇的牲禮祭祀以及給予鄰近村莊的貝殼禮物毫不相干。資本主義社會裡的理性人從事的是買賣逐利等活動。但范伯倫說，事實上如果你貼近檢視，將會看到原始習俗活生生出現在現代經濟體裡。我們會買東西，並不是像一個完全理性的人純粹是為了滿足本身的渴望，而是為了要獲得別人的認可。想一想你上一次買的T恤，就算你是因為喜歡才買，但你難道沒有想過這是你的朋友們也會喜歡的選擇嗎？你會選一件你喜歡、但你知道朋友們會嘲笑你的衣服嗎？
早期社會人們要得到他人的認可，辦法是擁有不用工作的權力。從歷史上來看，到了某個時間點以後，人們愈來愈善於農耕和製作產品，就有了剩餘。有了剩餘，才能讓不用工作的祭司、國王和戰士能夠生存下去。他們擁有的寶物，比方說銀製高腳杯、精巧頭飾和鑲嵌寶石的劍，為他們帶來榮耀。從事普通的工作被視為有失尊嚴。范伯倫告訴我們，某些玻里尼西亞的酋長很習慣由僕人替他們打理一切，他們寧願挨餓，也不想讓別人看到他們自己動手把食物從餐盤送進嘴裡。
范伯倫在當代美國社會也看到同樣的本性。新富靠著股票或遺產的收益過日子，不太需要做什麼。他們和玻里尼西亞的酋長一樣，為了爭取社會名聲，他們透過從事休閒活動與購買奢侈品，展現自己無須工作。范伯倫把他們購買豪宅、毛皮大衣以及前往法國里維耶拉（Riviera）度假等活動稱為「炫耀性消費」（conspicuous consumption），購買這些東西是為了炫富。他把這些少數特權階級命名為「有閒階級」（leisure class）。
有閒階級穿著燕尾服配上絲質領結，強調他們不需要做任何生產性的工作，比方說掘土或開公車，他們的穿著打扮因此受到更高的評價，人們認為這些勝過農民樸質的棉衫。但對范伯倫來說，有錢人的漆皮鞋發出的閃閃光芒，不比窮人外套上磨得發亮的袖子更美。
女性的衣著更是要做到非常不實用，以顯示她們從來不需要洗馬鈴薯或擦窗戶：「我們對於裙子如此執著，最大的理由是裙裝昂貴，而且會讓穿的人在每次轉身時都受阻，讓她無法做出任何有用處的動作。」富裕人士之妻的用處，是為了展現丈夫的財富。在極端情況下，由於這些人太渴望想要讓人印象深刻，絲綢洋裝價格高漲時需求不減反增。價高時，負擔得起的人更少了，這樣的衣服更適合用來展現地位，因此會有更多的富人也想買下一件。
范伯倫說，炫耀性消費由上而下，流入希望向富人看齊的較低階級。中產階級買下象牙握把的湯匙；珍貴的握把無法提升湯匙的功能，但可以讓使用者在朋友面前更顯尊榮。就連最貧窮的人，可能也會放著不買食物，先去搶即將售罄的最後一只花瓶或最後一條項鍊。
范伯倫還說，炫耀性消費是浪費，將經濟能量從生產人們真正需要之物轉向讓他們能炫耀之物，結果是陷入不滿足的輪迴：一般人仿效富人提高消費，富裕的人則購買更高價的物品以求領先，每一個人都必須更加努力才能維持下去。范伯倫顯然身體力行他的批評，他自己的消費相當樸實。他的衣服太大，看起來像可以裹在衣服裡睡覺了，他也隨便地用一支安全別針把表別在背心上就算了。他建議完全揚棄絲綢軟呢，改用紙做衣服。
現代美國的部落酋長，是像康內留斯．范德彼特（Cornelius Vanderbilt）這類人。他在十九世紀發跡，從一個沒有受過教育的渡輪小弟搖身一變，成為光鮮亮麗的富有鐵路業主，他的遺產以今日的幣值計算達幾十億美元。范德彼特家族大興土木蓋了廣袤豪宅與度假別墅，其中一棟在羅德島（Rhode Island）的大理石屋（Marble House），是他送給妻子的生日禮物，為了蓋這棟奢華的宮殿，用掉了五十萬立方英尺的白色大理石。
在范德彼特這等人的炫耀性消費之下，蘊藏著一種范伯倫說的「掠奪」天性。蠻族皇帝以矛互相攻擊，現代的有閒階級則用金融花招攻擊對手。就讓我們來看看范德彼特和另一位商界人士丹尼爾．德魯（Daniel Drew）之間的戰爭。德魯控制往來芝加哥與紐約的鐵路路線，他為了騙過范德彼特，想出了一項計謀，設法影響鐵路公司的股價。要成功，他需要讓股價飆到天價。他去紐約一家股票經紀人常去的酒吧，和某些人聊天時，他抽出一條手帕擦額頭，掉出一張紙在地上，但他假裝沒看到。等他離開，股票經紀人撿起了這張紙。裡面有一個「小道消息」——意欲讓這些人相信鐵路公司股票即將一飛沖天的假消息。經紀商趕忙買進，期待上漲後能賺一筆，而大家急著買進也確實產生了效果，股價因此大漲。德魯的把戲，就只不過是比賽中的求勝行動而已（實際上，范伯倫把富裕階級流行競賽的現象同樣歸諸於掠奪本性），差別在於這替德魯贏得鐵路控制權。
范德彼特、德魯以及其他這類人幫忙打造出美國經濟，但他們創作出來的成果是割喉式的資本主義。如果能賺錢，他們會不惜行騙耍詐。他們的無情，為他們帶來了「強盜大亨」（robber baron）的別名。范德彼特就說過：「我何苦在乎法律？難道我沒有權力嗎？」
范伯倫說，掠奪本性和人類的實際需求無關。但人還有一種本性：工作。這種天性，是指從事有生產的工作來滿足整體社群的需求，比方說維修鐵道以及確認火車準點。范伯倫不像馬克思，他並沒有呼喊著要革命，他認為，如果是以工作本能而非掠奪本能來規範社會，將可以消除炫耀性消費造成的浪費。到了那時，社會將可拋下野蠻社會最後的餘孽。這代表著為了和他人比肩而買個沒完沒了的行為將會消失。像是能發明與改進機械的工程師和技師這類具備工作天性的人，應該由他們這些人幫忙導引出更好的社會，讓經濟體達成滿足人類實際需求的目標。
雖然他的非傳統經濟學從不曾蔚為風潮，但在一九二五年、他年近七十時，這位古怪的挪威人得到同僚某種程度上的認同，有人請他擔任美國經濟學會（American Economic Association）的會長。范伯倫拒絕出任，並避居加州帕拉奧圖（Palo Alto）一處屋外長滿了雜草的山頂小屋。他在這裡只有一個房間，家具都是自己做的。一九二九年十月，就在遙遠的紐約市超高摩天大樓之間，股市崩盤，經濟蕭條的強風，吹走了美國這座經濟轉輪上的鍍金。范伯倫沒能活到親見這個結局，在金融風暴衝擊之前幾個月他就過世了。他到最後過著如同隱士一般的生活，實際上，在他的小屋裡，僅有老鼠和臭鼬陪著他。
