「有個幽靈正在糾纏歐洲——那正是共產主義的幽靈。」這是《共產黨宣言》（The Communist Manifesto）的第一句話；這本書寫於十九世紀中葉，很可能是有史以來最知名的政治宣傳品。這個幽靈（指其可怕且具威脅性）正威脅著歐洲現存的資本主義體系：威脅出自於接著的共產主義體制，正要將資本主義掃除殆盡。共產主義制度下沒有私有財，控制一切的是工人，而不是雇主。寫出這些話的是兩個德國人，其中卡爾．馬克思（一八一八到一八八三年）是哲學家、史學家、經濟學家，也是史上最知名的革命家；另一位是他的朋友佛德瑞克．恩格斯（Friedrich Engels，一八二〇到一八九五年）。有些人心目中的馬克思是一位社會倡導者，是可以預見他人無法看到的未來的偉大思想家，有些人則認為他是惡棍，在陰暗後巷耍了小手段打倒了經濟學。
一八四八年馬克思提出警告，預言資本主義將要結束，當時歐洲各國看來就要墜入懸崖。在法國，一七八九年發生革命後被推翻的君主體制復辟，如今，人民再度對國王感到憤怒。馬克思發表宣言時，巴黎正爆發示威行動。抗議者豎起路障，在街上和士兵打了起來。馬克思急著要加入奮戰。等他到達時，法國國王早已出逃，人民宣布成立共和國，興奮歡呼的革命群眾占滿了各處廣場。
在著名的開場白之後的幾句話，說明了馬克思的興奮所為何來。他寫道：「一切社會的歷史，都是階級鬥爭的歷史。」他的意思是，歷史的重點在於爭端和衝突，出現在富人和窮人之間、雇主和工人之間。馬克思相信，他在巴黎就看到了歷史上的鬥爭實際上演。他預言工人（即「無產階級」）將會推翻資本家雇主（即「資產階級」）。他希望這場起義是序幕，但是幾個月後歐洲的幾場革命失敗了。看來，資本主義的滅亡將會是漫長拉鋸的過程。
馬克思避居英國，這是歐洲唯一沒有因為他惹麻煩的作品而驅逐他的國家。在倫敦，他成為一小群海外革命人士的領導者。他瞪人時眼神犀利，蓄著長長的鬍鬚，手毛濃密，善用非凡的學問凸顯別人的愚蠢。他常在公共場合斥責革命同志，也很喜歡嘲弄名人和掌權的人。他說，英國哲學家傑洛米．邊沁（Jeremy Bentham）枯燥乏味，他的舌頭一定是皮革製的；他也稱當時的英國首相羅素爵士（Lord Russell）為「扭曲的侏儒」。
馬克思開始大量研究經濟學，最後集結成一本大部頭的著作，他寫這本書的目的，是要提出一套完整的資本主義理論。他花了許多年才寫完這本書，他有無比的毅力，但也有推託延遲、把事情搞砸的傾向。常有店員敲他的門，要求他支付早已經過期的欠款。他的妻兒時常患病，當他的小女兒過世時，他還得向鄰居借兩英鎊才買得起棺木。他常常躲進大英博物館的閱讀室，在那裡大量閱讀歷史與經濟學方面的艱澀著作。回家時他會帶著一疊疊的筆記，熬夜寫作，抽完一支又一支的雪茄，哪管身邊散落著孩子們的玩具和損壞了的家具。他光是執筆好好在紙上寫東西就已經很困難了，因為他罹患了癰瘡，他得嘗試使用砒霜來治療這種可怕的瘡病。終於，在一八六〇年末期時，他寫完了這本書的第一冊（此時距離他開始動筆已經約二十年了），抱怨著他犧牲了健康、幸福和家庭，才能做個了結。由於膿瘡嚴重發炎，最後幾頁他是站在書桌旁邊寫完的。寫完時他說：「但願資產階級會記得我的癰瘡，直到他們臨終之日。」
我們之前介紹過烏托邦主義思想家，他們認為資本主義毒害了人類社會。馬克思也和他們一樣，他相信必須要有新的社會，人類才能真正繁榮昌盛，但他認為烏托邦主義者太過愚蠢，居然認為人的善意能實現這番願景，馬克思反而相信資本主義本身汙染了新社會的種子。他說，歷史就是以一系列的經濟體系發展下去。在資本主義之前，統治經濟體的是封建傳統。當時並無擁有工廠的資本家，只有小型的工匠、農民和貴族。有權有勢者接管土地、設立工廠之後才有資本主義，農民與工匠成為賺取資本家薪資的工人。資本主義最後會被取代，這是因為資本家賺取利潤的方式出了問題。
資本家買進原物料（布疋、鈕扣、絲線）以生產商品（襯衫），之後出售商品賺取利潤。利潤來自何處？要找到答案，你要先了解經濟價值從何而來。一如亞當．斯密和李嘉圖，馬克思也說，產品的價值是用來生產產品時所用到的勞力數量。這稱為「勞動價值理論」（labour theory of value）。如果要花三十分鐘的勞動力才能製造一件襯衫，那麼這件襯衫的價值就是這些勞動力的價值。同樣的，一如亞當．斯密和李嘉圖，馬克思亦認為勞工只賺到維持生存所需的薪資，僅得到最基本的溫飽。假設工人從事五個小時的苦工做出的襯衫，就能讓他們賺得溫飽。聘用他們工作的資本家，開出的薪資水準就是這樣。但資本家安排的是工人一班要做十二小時，那就比賺得基本生活必需的五個小時多了七個小時。這些「剩餘價值」（surplus value）、也就是在多餘的七個小時內做出來的襯衫賣出去賺得的錢，會怎麼樣？這些錢進入資本家的口袋，變成利潤。剩餘讓資本家能買進更多的機器和資本，這也讓經濟體的規模愈來愈大。
資本家想要叫工人辛苦且長時工作，以便盡量壓榨出最多的剩餘價值，從這一點來說，資本家是在「剝削」工人。工人希望縮短工時、提高工資，但工人之間的競爭壓低了薪資，有工作的人總是面臨被人搶走飯碗的威脅。無產階級的未來看來無望：資本主義讓工人的人生僅剩苦工，「也把他的妻兒拉進資本主義的巨輪之下。」
對馬克思來說，資產階級與無產階級的衝突，是資本主義中的深切衝突。資本家壓榨工人要他們努力、更努力，藉此保護自己的利潤，工人能分到的經濟益處愈來愈少，到最後，他們根本沒有錢去買工廠製造出來的產品，資本家也發現他們的東西根本賣不出去。在這個過程中，工人的處境愈來愈悲慘，他們也愈來愈不滿，整套體系終究崩潰。最後工人起義，掌控工廠與田地，建立共產主義社會，終結剝削。能做到這一點，是因為到那時不再有私有財：任何資本家都不能擁有鍋爐和吊車，這些都要由公社所擁有。人們會得到生活所需，而不是由資本主義雇主支付薪資。共產主義會消除社會的分化，不再分成不同階級不斷彼此鬥爭。
馬克思相信，資本主義只有混亂和壓力，沒有任何顯示透過亞當．斯密所說的「看不見的手」賺錢可以帶來和諧。在資本主義下，資本家擁有「生產工具」——製造商品所必要的資本。工人除了自己的勞動力之外，一無所有。封建社會下的佃農必須依附在一名地主之下，但工人不同，後者可以自由選擇為誰工作。但他們只有勞力，因此，唯一的選擇只有替資本家賣命，承受剝削。資本家之所以能累積資本、變得富有，是因為國家的法律政治體系容許他們擁有資本，並將工人創造出來的剩餘價值當成利潤據為己有。傳統經濟學認為資本主義體制中大致沒有衝突，將資本視為財物的統稱，比方說，資本指的是用來生產產品的建築物、輸送帶、鋸子和織布機。在馬克思眼中，資本不只如此；資本的重點在於權力。資本仰賴的是社會的分化，分成有些人有資產、有些人沒有，創造出資本主義便是讓有財產的人獲得所有權力。理解這一點對於檢視資本主義的現實來說非常重要，正因如此，馬克思言簡意賅地將他的書命名為《資本論》（Capital）。
馬克思的想法後來發展成一種世界觀，稱為馬克思主義（Marxism），是二十世紀影響力最大的政治運動之一。在他過世很久以後，俄羅斯、匈牙利、波蘭、中國以及其他地方紛紛創建了共產主義體系，國家接管經濟體，指導工廠與農地要生產什麼。一開始，工業快速發展，但是，共產國家的人民經常得承受日常生活的艱辛，運氣最差的人在勞改營拚死工作，有時候還要挨餓（請參見第十六章）。國家要管理眾多工廠，這項任務到頭來還是太過複雜了。生產者效率不彰，開發新產品與新方法的速度非常緩慢。在許多共產國家，比方說歐洲的那些，經濟完全崩潰，共產主義也隨之瓦解。
馬克思很多想法都遭到後世經濟學家反對。我們在下一章會看到，他們解構勞動價值論，以不同的理論取而代之。批評者也說，真實世界中共產主義社會的失敗，剛好證明了馬克思是錯的。但他的理論比較著重的是資本主義中的緊張，比較少細談共產主義的未來。也常有人說現實中的共產國家並未建立馬克思設想的體系。殘暴的共產國家領導人讓人民的生活陷入水深火熱，毫不遲疑殺掉任何質疑他們的人，這些人必會讓馬克思咋舌。而且馬克思也說，一個社會要能成功建立共產體制，前提條件是要先擁有發展得宜的資本主義經濟體。然而，第一場共產革命在二十世紀初出現於俄國，當時的俄國是貧窮的農業經濟體，並非馬克思所講的資本主義經濟體。
隨著十九世紀結束，很多人雖然關心窮人的苦境，但他們並不認為答案是推翻資本主義體系。他們認為可以把資本主義變得更可親。很多國家把投票權從富人身上擴大，授予勞動階級，後者也因此在社會中有了新的影響力。各國政府試著緩解資本主義對於窮人造成的無情結果。二十世紀初，法國、丹麥和其他國家引進失業救濟金。德國政府引領風潮，在十九世紀初時為一般大眾提供教育，之後美國、法國和英國也起而效尤。慢慢的，各國政府也立法規定不准用童工，從此很少有目不識丁、飢寒交迫的孩子被送進礦坑和工廠。
一般工人的生活水準最終獲得改善。我們可以基於這一點說馬克思的想法是無的放矢嗎？不，馬克思主義說，就算人們能供得起汽車和電視，資本主義還是在傷害人類。理由在於馬克思所說的「異化」（alienation）。他相信，在資本主義之下，工人會成為大機器裡的小齒輪。他們和自己製造出來、由雇主銷售出去以賺取利潤的商品之間並無任何實質聯繫。他們也將其他人視為生產工具，而非有血有淚的人。說到底，他們和自身的人性斷了關係；唯有人性，才能讓他們和其他人緊緊相連。高薪資無法打破沉重的異化鎖鏈。
異化的源頭是私有財，私有財把社會劃分成有資本的人和沒有資本的人。唯有透過工人革命消除私有財，人們才能完全永保人性。因此，《共產黨宣言》便以大聲疾呼的號召作結：「無產階級在革命中除了鎖鏈別無損失，他們將獲得全世界。全世界無產階級，聯合起來！」
