一九七八年到一九七九年冬天，英國被覆蓋在少見的冰天雪地裡，與此同時，還發生了好幾場的罷工事件。利物浦的墓園拒絕接收亡者，因為挖墓工人丟下鏟子停工了；在某些地方，超市則因為貨車司機不開工而空空蕩蕩。報紙頭條紛紛刊出警語，指英國的經濟要垮了。這可怕的幾個月成為後來所說的「不滿的冬天」（Winter Of Discontent），後人回顧時，通常認為自二戰後叱咤風雲的凱因斯學派經濟學便是在此時失了勢，最終消亡。
實際上，早在一九七〇年代末期之前，英美兩國就有經濟問題了。凱因斯的政策向來以菲利普曲線（這條曲線證明失業率低時通膨高，失業率高時則通膨低）為基礎，經濟學家認為，透過支出，政府可以拉抬經濟並壓低失業率，但同時會把通膨往上推一點。一九六〇年代通膨慢慢攀高，到了一九七〇年代，經濟學家搔著頭，百思不得其解，因為居然長期出現高通膨伴隨著高失業率的現象，而不是菲利普曲線預測的低失業率。這個讓人不快的組合有了一個新名稱：「停滯性通膨」（Stagflation），意指高失業率（經濟「停滯」）加上高通膨。菲利普曲線不再成立，凱因斯學派經濟學的基礎就塌了。
經濟學家試圖找尋原因。有些人認為，這次引發通膨的是不尋常的高油價，提高了企業的成本，連帶拉高產品價格。有些人則歸咎於工會（代表勞工的組織）要求高薪，高薪迫使企業拉高售價。表面上，罷工和通膨有關。政府鼓勵工會和雇主針對微幅調漲工資達成協議，以壓低物價，但他們議定的調整幅度通常都較高，有時候，工會甚至就直接下達罷工令了。
凱因斯過去一直是二十世紀經濟政策思想的巨人，當一九七〇年代世界邁入經濟混亂時，新的巨人出現了：他是矮小但堅毅的美國人米爾頓．傅利曼（Milton Friedman，一九一二到二〇〇六年），他提出的解釋革新了經濟學。傅利曼生於紐約布魯克林區（Brooklyn）一個貧窮的匈牙利家庭，成長於一九三〇年代的大蕭條期間。一如凱因斯，他提出的很多概念也是在回應這場經濟危機。大蕭條啟迪了傅利曼，讓他成為一位經濟學家，但傅利曼的理論和凱因斯完全相反，這兩人拉出了經濟學的新戰線。傅利曼相信一九七〇年的問題肇因於政府太大，而非太小。就像凱因斯一樣，他也不想只是純粹為了理論而理論，他希望能改變世界。最後，傅利曼的經濟學勝過了凱因斯學派的思維。
傅利曼是最知名的資本主義捍衛者之一，也是芝加哥經濟學派的頂尖經濟學家——芝加哥學派信奉應由市場原則主導社會。在他的著作《資本主義與自由》（Capitalism and Freedom）裡，批評了多種政府干預經濟體的方式，比方說，他認為應該廢止控制租金和制訂基本工資等措施。一開始，經濟學家將他和追隨他的人斥為怪人。然而，傅利曼是天生的辯論高手，敏捷、堅毅且犀利，他會抨擊邏輯當中的錯誤，瓦解對手的主張，在辯證與爭議當中愈戰愈勇。很多人痛恨他的自由主義觀點，更糟的是，他在一九七〇年代前往智利，和一群同事短暫會晤阿根廷總統奧古斯圖．皮諾契特（Augusto Pinochet）。這位總統是獨裁者，殺害折磨成千上萬的政治反對派人士，然而，當時他也正在執行自由市場經濟政策。多年來，傅利曼必須迴避各種不同的抗議群體，他們指控他是皮諾契特恐怖統治背後的智囊。一九七六年他獲頒諾貝爾經濟學獎，有一名抗議者站起來大喊：「和資本主義一起倒下！讓智利自由！」這人之後被請出頒獎廳，傅利曼接受全場起立鼓掌。
傅利曼學說的要旨，和貨幣對經濟體的影響有關。凱因斯學派說，提高貨幣供給量可以刺激經濟，但在實務上，這不太可能是一股強大的力量，更有力的是財政政策（政府支出與稅賦）。傅利曼把貨幣帶回經濟學的中心，他這一派想法後來稱為「重貨幣論」（Monetarism）。
他再度帶動一個舊觀念：貨幣數量理論。要了解這套理論是什麼，且讓我們先來做經濟學家常會做的事：想像一個簡單到荒謬地步的經濟體，藉此說明理論。假設一座島上有十名賣鳳梨的人，每一個人一年賣出一顆鳳梨，每顆鳳梨賣一元。有十次一元交易的話，代表這座島的國民所得是十元。現在假設島上有五張一元的鈔票。為了能達成十次交易，每一張鈔票每年必須易手兩次。貨幣的存量（五元）乘以每一張一元鈔票易手的次數（兩次），就等於國民所得。經濟學家把鈔票易手的速度稱為「流通速率」（Velocity Of Circulation）。
再假設流通速率變動不大。如果鳳梨島的央行多印五張一元的鈔票，那麼，貨幣供給就會加倍，變成十元。在流通速率等於二的條件下（代表這十張一元鈔票會易手兩次），創造出價值二十元的交易。國民所得因此加倍。
如果沒有流通速率穩定這個前提，貨幣與國民所得之間的關係就很脆弱。也就是因為這樣，凱因斯才認為貨幣沒有什麼效果。如果速率降低，導致央行挹注到經濟體中的所有多餘貨幣都被人們握在手中，那又如何呢？如果速率低到一定水準，以鳳梨島為例，比方說從二變成一，那麼國民所得的水準會和增加貨幣供給以前一樣（十張一元的鈔票，每張易手一次，加起來的國民所得金額，和原本五張鈔票、每張易手兩次時相同）。但傅利曼相信，貨幣的流通速率相當穩定，因此貨幣確實會影響國民所得。
傅利曼的主張還更進一步。鳳梨島加倍的國民所得，是來自產量提高還是價格提高？高所得可能是因為產量加倍變成二十顆鳳梨，但價格同樣維持一元；但另一方面，也可能因為每顆鳳梨的價格變成兩倍，而產量仍維持目前的水準。當然，加倍的國民所得也可能來自於高產出加高價格的組合。
傅利曼說，短期而言，提高貨幣供給會鼓勵支出，從而帶動產出——貨幣有「實質」效果。賣鳳梨的人會聘用更多人幫助他們收割鳳梨，失業率將因此降低。事實上，這就是凱因斯學派菲利普曲線預期會發揮的效果。當政府利用提高貨幣供給來刺激經濟，經濟好轉了，失業率就會下降（透過凱因斯偏愛的政府支出方案來做，也會有同樣效果）。當更多人想要鳳梨，價格就會拉高，也因此構成低失業率與高通膨之間的關係。但傅利曼認為，這只有短期效果。勞工的就業量增加，是因為賣鳳梨的人提供了更高的薪資，然而鳳梨價格很快就上漲了，人們的「實質」薪資（以他們的薪水能買多少鳳梨來衡量）就不高了。問題在於勞工把「貨幣」薪資和「實質」薪資混為一談了，經濟學家說這叫「貨幣幻覺」（Money Illusion）。一旦勞工發現自己錯了，就不會維持同樣的就業量，經濟體也就回復到原本就業水準低的局面。唯一的效果，只是拉高通膨而已。
因此，雖然提振經濟的方案暫時有效，但嗣後會有後遺症：就業水準回到原本的狀態，但通膨提高了。政府僅有一個方法維持高就業率，但傅利曼將這比做是酒鬼的行徑。酒鬼應付宿醉的辦法，是再來一杯威士忌，政府也可以試著再度對經濟下猛藥。薪資和價格都會上揚，就像之前一樣，只要勞工誤會他們的高貨幣薪資等同於高實質薪資，就能提高就業。一旦他們發現自己錯了，就會減少勞動供給，經濟體再度回到原始的失業水準，通膨卻更高了。原始的就業水準是經濟體的「自然」水準，也就是在企業產量固定的條件下，願意僱用的勞工人數。所有措施的效果，唯有拉高通貨膨脹而已。
對傅利曼來說，菲利普曲線不成立並不讓人意外。他認為，二戰後各國政府執迷於拉抬經濟，拉高通膨。一九三〇年代時，問題剛好相反。美國央行挹注到經濟體中的貨幣太少，造成了百年來最嚴重的衰退（也就是大蕭條）。從一九二九年到一九三三年，貨幣供給量少了三分之一。凱因斯主張，引發衰退的原因是支出太少，傅利曼說這兩者不相干，根源在於貨幣太少。
如果貨幣短期可以（但長期無法）影響經濟體，對於政府來說，能不能在某個範疇之內利用這一點來管理經濟體？政府或許可以在經濟走緩時增加貨幣供給，在過熱時減少供給。傅利曼說，不行。短期的貨幣效應不會立即生效，等到發酵時，經濟的走向可能早已改變。有關當局無法精準預測未來情況、並在現在提出政策以呼應未來。不管做什麼，最後總是弊大於利。
政府最好是配合經濟體的成長，守住固定的貨幣供給成長率，比方說每年百分之三。當賣鳳梨的人種下新的鳳梨，經濟體就會成長。由於流通速率固定，因此貨幣供給需要增加，以配合鳳梨產出的增加，但不能超過。傅利曼甚至建議廢除決定經濟體中貨幣數量的央行，用預設好以穩定速率發錢的機器人取而代之。預期的結果是什麼？通膨低且成長穩定的經濟體。
一九七九年，英國選出柴契爾夫人（Margaret Thatcher）成為新首相，沒多久之後，雷根（Ronald Reagan）成為美國總統。柴契爾夫人和雷根嘗試遵循傅利曼的祕方，藉由緊密控制貨幣供給壓低高通膨。但控制貨幣供給是很困難的任務，到頭來，英美兩國政府的表現都很糟糕。雖然通膨最後降下來了，但許多經濟學家譴責這樣的政策害得一九八〇年代初期的衰退雪上加霜，情況更加惡化。一九八一年，共有三百六十四位經濟學家投書《泰晤士報》（The Times），抨擊英國政府的經濟政策。
傅利曼認為，原則上政府干預經濟會出問題，這一點對於柴契爾夫人與雷根兩人影響甚深，對於他們的繼任者亦然。凱因斯相信經濟體並不穩定，政府的干預措施有助於經濟走穩腳步。他的建議是，要確定經濟體中支出水準要夠，也就是要有足夠的需求。傅利曼則相信，如果放著不管，經濟體其實相當穩定，動盪（例如一九七〇年代的失控通膨、一九三〇年代的蕭條）是政府干預造成的結果。給市場空間，就能創造健全、穩定的經濟體。要走到這一步，要強化的是經濟體的供給面（企業能夠產出的水準），而不是需求面。經濟學家認為，如果政府廢除企業稅賦、放寬市場規範，企業就會受到鼓勵，提高產出並增加僱用人力。這些想法稱為「供給面經濟學」（Supply-Side Economics）。在「不滿的冬天」之後的幾十年，各國政府就試著這麼做。
