回想一下，上一次你聽到經濟學家在新聞節目上的談話，他們可能冒出很多關於股價、利率等等聽來難以理解的字眼。你可能會信任經濟學家說的話，並對自己說：「嗯，經濟學家一定知道他們自己在講什麼，現在讓我轉回去看足球吧。」你可能會想，就把經濟學留給專業的經濟學家吧。與此同時，經濟學家也常常遭受譴責。有些人說，這些經濟學家比較關心的是他們不切實際的理論，卻沒那麼在乎能讓人們的人生大不相同的事物，也有人說，基本上大家並不信任經濟學家（請回想一下，十九世紀時湯瑪斯．卡萊爾說經濟學是一門「陰鬱科學」，而湯瑪斯．德．昆西則說經濟學家的腦子長了蕈菇）。
由於本世紀初的全球經濟危機，經濟學家更是備受抨擊，就連英國的伊莉莎白女王二世都質疑他們。危機期間，她前往倫敦政經學院，請教那些經濟學家們：為何沒人看到危機即將到來？很多人認為，經濟學家完全與現實脫鉤。他們夢想發展出機巧的數學理論，但根本不在乎他們腦海以外的真實經濟體到底如何運作。就連知名的經濟學教授都發出相同的聲音。
 經濟學家簡化了這個世界，那沒問題。為了能做解釋，你必須排除最不重要的事物，以揭示最重要的部分。但是批評者認為，經濟學家簡化過了頭。他們忘了實際上這個世界有多複雜，遠遠超過他們的理論。他們做了兩個很危險的簡化：他們相信市場有效率（市場可以導引社會的資源用在最佳用途），同時也相信整體來說人是理性的（人們會善用資源以衡量成本和效益）。在金融危機期間，市場大錯特錯，人們的行事也毫無理性。看來，經濟學崩解了。在這之後，誰還會選擇成為經濟學家？事實上，當你下一次看到經濟學家在新聞節目上談話時，你可能不認同他們說的話，反而比較想對著電視螢幕丟磚塊。
但是，先等一秒鐘，別急著拋出磚塊，經濟學也有成功之處。回想一下我們之前講過的故事，談到經濟學家如何設計出系統將腎臟捐贈人與病患配對，以及如何利用拍賣銷售行動電話執照。若不是巧妙運用經濟學原理，就不可能有這些成果。經濟學在解決這些特定問題上表現不錯。
但這些問題可能太過特殊了。為了要替我們所說的經濟學故事畫下句點，我們要來檢視一個最後的經濟學概念，關乎要如何保護我們賴以維生的終極資源——地球。這個概念不過也就是應用我們在本書中談過的基本經濟學原理，要因應的問題則是全球暖化的問題。全球暖化問題會影響我們所有人，以及我們的子子孫孫，經濟學在這個問題上可以著力甚深。這個概念會證明經濟學並不像某些人說的「脫離了真實世界」，差得遠了。經濟學非常在乎這個世界，而且可以幫忙拯救世界。
多數科學家相信，導致全球暖化的是工廠燃燒煤或石油時排放的二氧化碳。全球暖化，指的是陸地與海洋的平均溫度上升。排放出來的二氧化碳也會讓天候更不穩定，這會帶來兩大成本：干擾農業的洪澇與乾旱，在亞洲與非洲尤其嚴重。當冰帽融化，海平面會上升，許多村莊城鎮將會面臨洪水，其中某些地方可能會變成不適人居。
大家都同意全球暖化是壞事，但認知並不足以遏止趨勢繼續發展下去。意識本身並不足以改變行為。要因應這個問題，我們需要一些經濟學相助。全球暖化是一個經濟學家研究再研究的問題，只是版本不同：市場失靈。具體而言，全球暖化是一種外部性。我們之前看過，外部性是某件事意料之外的副作用，比方說你的鄰居大聲吹奏小喇叭打擾到你。鄰居不需支付這個成本，結果導致吹奏的時間太長。美國經濟學家威廉．諾德豪斯（William Nordhaus，生於一九四一年）將二氧化碳排放視為一種特殊類型的外部性，因為這會跨越不同的時間與空間。排放出來的二氧化碳會瀰漫全球，一家德國工廠排放的二氧化碳，會提高整個大氣的總排放量，影響氣候的是總排放量，而德國排放的廢氣會影響中國與巴西的農民。排放出來的二氧化碳也會跨越世代，因為今天排出的廢氣將會導致地球增溫幾十年；德國今天排放的氣體，會影響中國與巴西農民未出生的後代。諾德豪斯將排放二氧化碳稱為「雙重外部性」（Double Externality）
二氧化碳是形式很極端的外部性，因此排放量必然過量。那麼何謂「正確」的排放量？假設一家工廠排放的最後一噸二氧化碳會毀掉某些作物並導致村莊被淹沒，導致全球經濟體的損失多增加五十英鎊。若能避免損害，不排放這最後的一公噸氣體將能獲得五十英鎊的利得。但不排放氣體也要承擔某些成本，可能是工廠必須在煙囪上加裝過濾系統。如果這項成本為四十英鎊，那麼，對整體社會而言，這家工廠安裝過濾系統，避免排放這一公噸的二氧化碳會比較好。這家工廠要減量到什麼地步？經濟學原理暗示，應該要減到少排放的最後一公噸效益，剛好能抵銷成本為止。
假設有一位經濟學家加總所有成本與效益，然後說整個社會必須將排放量減半。要達到減量目標，政府可以要求每個人把自己的排放量也減半，甚至也可以禁止燒煤。諾德豪斯說，利用經濟學原理，政府可以用較低的成本達成減量目標：他們可以課徵碳稅，刺激人們降低排放量。這個構想是為了讓碳成本對於人們的經濟決策發揮更大的影響力。政府設定的稅率水準，是要確保社會排放的汙染量是過去的一半。
稅賦導向的做法比較便宜，因為有些人會比其他人更容易減少排放量。假設政府對汽油課稅，當老師的人可以開始改成騎單車上班，對他們來說，減少碳排放量的成本很低，遠不及每加侖汽油要漲的價錢。但是低音大提琴手只能開車去彩排，因此對他們來說，減少排放量的成本很高，他們寧願支付昂貴的油錢繼續開車。在稅賦制度之下，排放減量成本低的人和公司，會比高成本者更願意減少碳排放量。比起下令要求每個人、每家公司都把排放量減半，政府能夠利用對整體來說更低的成本——稅賦來達成減量目標。
另一種具經濟性的減碳方案是發行「碳排放交易許可證」。這是一種憑證，持有的人即可排放一噸的二氧化碳，未持證就完全不得排放。要達成碳排放目標量，政府只要發行同量的憑證即可，企業之後就可以買賣憑證。一家很難削減排放量的企業，可以向另一家能輕鬆減排的企業購買許可證。就像課稅一樣，可以用便宜方法減少排放量的汙染者，就能節省最多的稅。一九九〇年代美國便善用了用許可證，降低引發了危害森林與汙染湖泊的「酸雨」。
要解決碳排放這個雙重外部性的問題，我們還有很長的路要走。完整的解決方案需要多個對於環境抱持不同態度的社會通力合作。但是比較沒這麼困難的環境問題，比方說酸雨，經濟學便已經幫上忙。諾德豪斯相信，若能明確應用經濟學最基本的工具（亦即平衡成本與效益），我們仍有時間解決全球暖化的問題，避免全球性的災難。
這麼說來，即便經濟學有其缺失，但對於人類來說仍非常重要。最基本的經濟學概念是強力的工具，可以用來解決各式各樣的問題，尤其是詳細具體的問題，包括直接影響未來幾個世代人類生活品質的全球暖化。
但是，在面對「人類社會整體應如何運作」這類大哉問時，經濟學就很吃力了。能讓社會進步到更好的狀態，是要透過自由市場與競爭，還是由人們齊心協力、互相合作？金融市場在經濟成長中到底應該扮演什麼角色？這類問題比較難用簡單的經濟學原理作答。很多經濟學家並未預見近期發生的經濟危機，有部分理由也在此。早在危機之前，經濟學家就曾運用他們的自由市場與理性理論重新設計了整個社會，比方說一九八〇年代的非洲，以及共產主義結束後、一九九〇年代的俄羅斯，結果慘不忍睹。經濟學家將他們的基本原理推演得太遠，不瞭解更廣泛的政治社會面向，因為這些在他們的理論中都被排除了。
如果你在大學時攻讀經濟學，主要學到的就是這些基本經濟原理。這些原理強力又好用，但你在運用時應該謹慎小心。有心人認為，這些根本不是「科學」。他們說，在經濟學家的公式之下，蘊藏的是一種保守的政治理念，認為自由市場、競爭與個人努力才是最重要的一切。幾年前，英美的學生已經厭倦了經濟學老師講的話，紛紛走出課堂。他們相信，經濟學是扭曲版的現實，他們希望能更了解一團混亂、無法預測而且難以用公式表達的真實世界。
但也請記住，我們在本書中檢視過的歷史長河中，思想家以各種不同的方式來檢視經濟體，他們抱持的政治信念也各不相同。有些人是資本主義的死硬派支持者，有些希望能加以修正，有些則想毀了資本主義。基本經濟學課程中會排除的，多半是范伯倫、馬克思與海耶克這類反骨思想家所提出的概念，甚至連接受度比較高的亞當．斯密與凱因斯，有時也不見蹤影。這些人所感興趣的，都是經濟體與社會應如何發展這類最重大的問題，不太關心人和企業在選擇冰箱或要不要租新辦公室時，如何權衡成本效益這種比較小規模的問題。
我們在本書中介紹的經濟學家，都針對他們所屬時代的問題提出了不同的因應之道。經濟學和數學問題不一樣，並沒有一個永恆的「正確」答案。我們可以評估歷史上不同思想家的回應，藉此激發出自己的想法，找到必要的新概念以面對現今的經濟問題，無論是極端的不均、金融危機還是全球暖化。做得對，就有更多人能有機會過得更好；做錯了，很多人就得受苦。如果無法獲得必要的食物與醫療，某些人將會死亡。這是我們所有人的課題，不光是專業經濟學家要面對。
剛開始說故事時，我們介紹了最早開始思考經濟學的人們：古希臘的哲學家。他們關心人生最基本的問題，直到現在，我們也還在為解決這些問題而奮鬥。要怎麼樣才能在人類社會中活得好？人需要哪些東西才能幸福又充實？什麼東西才能讓人真正茁壯成長？這是經濟學的起點，而經過所有辯證與歧異之後，我們必須從這裡重新出發。
