聖經說，人犯了罪，因此必須工作才生存。當亞當和夏娃還住在伊甸園裡，生活非常輕鬆。他們從河中取水飲用，從樹上摘果子品嘗。他們一天到晚閒坐，沒什麼事要忙。然而有一天他們違背了上帝的旨意，因此上帝將他們逐出伊甸園，從豐饒富裕的生活跌落至艱辛的人生。「你必汗流滿面才得餬口，」上帝這麼對亞當說。從那時候開始，人就必須工作才能活下去。但耶穌提出警告說，當人們工作時便身處於危境，可能犯下讓他們被天堂拒於門外的罪。他們可能只關心要變得富有，他們可能會忌妒他人的財富，他們到最後很可能會愛華服、珠寶和金錢更勝於上帝。
在漫長的中世紀，頭尾兩端有兩位偉大的基督教思想家坐鎮，他們都是當時的思想巨人。他們認真思考基督的教義真義為何，對於基督教徒應如何參與整個經濟體有何指示？中世紀之初出現的是希波的奧古斯丁（St Augustine of Hippo；三五四到四三〇年），他原本是一名煩躁不安的年輕教師，後來蛻變成熟為一名充滿智慧的聖人。聖湯瑪斯．阿奎納（St Thomas Aquinas；一二二四／二五到一二七四年）出現在末期，他是一位義大利僧侶，他生活的世代，剛好是新商業文明在義大利興起之時。他寫出的作品為基督教徒提供指引，讓他們知道如何在變動的社會中生活。
奧古斯丁生於羅馬帝國奄奄一息之時，一腳踏在古代世界，另一腳在新興的中世紀。經歷了漫長的晃蕩與靈魂追尋之旅後，他投向基督教。希臘人思考的是城邦君王的社會與經濟體，這些是由明智的統治者管理的小型政體。奧古斯丁把這轉化成上帝的城邦，最上方的是基督，是人的救世主。治理上帝之城時遵循的是人的律法，同時也是上帝的律法，因為人們必須參與俗世的日常生財活動。財富是上帝賜予有罪人類的禮物，人必須要有財富才能生存。放棄財富能得到最好的人生；某些基督徒也確實這樣做，他們身無分文，過著隱士的生活或是加入僧侶社群。然而，在一個不完美的社會裡，人必須擁有財產，重點是不可以愛你的財產，並要明白這些身外之物不過是讓人過著美好神聖生活的工具。
奧古斯丁的想法，形塑了取代羅馬帝國的中世紀社會。羅馬人打造出一個龐大帝國，他們的城市是結合了優雅與工程的奇蹟。光是羅馬，就有一千座公共浴池，由導水管注滿水。奧古斯丁死後，羅馬帝國遭受侵略者滋擾，在之後有數百年的時間貿易瓦解。社群轉趨內向，人民又開始自耕自食，不再透過買賣取得食物。城鎮規模萎縮，羅馬人興建的橋梁與道路也頹圮崩解。帝國本來是一大塊完整畫布，後來成了地方統治者拼貼而成的雜亂作品。共同的主題是新基督教信仰以及如奧古斯丁等人提出的訓誡。
中世紀社會的另一個部分，是後世稱之為封建主義的經濟體系。統治者需要戰士才能阻止一群群騎在馬背上的入侵者。供養戰士成本高昂，因此，君王賜予他們土地，以換取忠誠。戰士承諾，當君主有需要時，會為他奮戰。從這裡開始發展出一整套的生產系統，其基礎不是貨幣，而是統治者與被統治者之間達成的承諾。上帝在塵世裡的經濟體組成了一條「存在鎖鏈」（chain of being）。這是中世紀的宇宙觀，以嚴謹的權勢等級為架構。最上方的是上帝和基督，在世上代表祂們的最初是教宗、後來變成賞賜土地給大地主的君王，最下方是負責種植的農民。農民會把收成交給地主，自己留一部分。這種經濟體由宗教治理，而不是根據規範現代經濟的利潤與價格；這套系統的主事者是像奧古斯丁以及之後的其他人，他們是有學問的僧侶和教會傳道人。
湯瑪斯．阿奎納便是其中一員。他生於富裕之家，但很年輕時就加入道明會（Dominican），這是一個僧侶教團，他們過著沒有錢、沒有財物的生活。他的父母對此深惡痛絕，他們綁架他，把他關在一座自家城堡裡。他們甚至叫一名妓女到他房間裡，希望讓他拋下想成為僧侶的念頭，但他拒絕向誘惑投降，反而是靜心祈禱，並撰寫和邏輯方法有關的書。他的父母到最後只能放棄，放他出來，他則移居巴黎，在那裡繼續宗教與智性追尋之旅。
阿奎納勾畫的存在鎖鏈就像蜂巢一樣，什麼蜜蜂該扮演什麼角色由上帝決定：有些負責採蜜，有些建造蜂巢壁，有些則服務蜂后。人類的經濟體也就像這樣，有些耕種田地，有些人負責祈禱，有些人為君王奮戰。重點是不可貪婪，不可忌妒他人擁有的金錢。
就像阿奎納的體悟一樣，在這個有罪的世界裡，人必須擁有一些什麼才能養活自己與家庭。阿奎納說，賣東西賺取利潤沒問題，前提是要妥善運用金錢；如果某個人擁有的金錢超過所需程度，就必須分一點給窮人。假設有一個人靠賣肉為生。阿奎納想要回答的問題是，肉的價格有沒有一個「公正價」？向顧客收取的公平、符合道德金額是多少？阿奎納說，賣方可以賣得的最高價沒有上限，他們或許可以靠著謊稱肉質來喊價。中世紀時，詐欺是人們常有的顧慮：有一位英國人曾抱怨，倫敦的屠夫用油彩在羊眼上畫上鮮血，讓正在腐爛的羊看起來很新鮮。阿奎納說，在這樣的條件下合意達成的價格並不公正；公正的價格是社會在不耍花招或沒有強力賣方主導交易的前提之下一般收取的價格。
一如之前的思想家，阿奎納也相信經濟方面最深重的罪是「放高利貸」：用某個價格（換言之，也就是根據某個利率）把錢借出去。中世紀的教會譴責高利貸行為。容許放款人埋骨聖地的牧師可能會被逐出教會，放款人得跟著盜賊和殺人兇手一起下地獄。有位傳道人說了一個故事，有一位放款人要求讓他的財富一同陪葬。他死後，他的妻子挖開他的墳墓，把錢取回來。她看到惡魔把錢幣（現在已經變成燒得火紅的煤炭）塞進她丈夫的喉嚨裡。
中世紀的教會人士說，貸放款項賺取利息就是偷竊，因為錢「不會結果實」：錢不能生殖，因此不能繁殖。把錢放著，不會像羊群一樣繁殖出下一代。如果你把二十二個錢幣借給一個人、但從對方手上拿回二十五個錢幣，那你就是多拿了三個錢幣。這三個錢幣事實上是屬於對方的。阿奎納一如古代的希臘思想家，他說，金錢的適當用途是用來買賣，試著透過收取利息的花招墊高借款人欠你的金額，是錯誤的行為。當錢用來買賣貨物，買賣的行為就「用掉了」金錢，這就好像你拿麵包來食用，這樣你就用掉了麵包。（但房子不一樣，因為你可以住在房子裡又無需把房子用掉。）要一個人付錢買麵包、又付錢使用麵包，是不對的，這樣是要對方付兩次錢。同樣的，要求對方償還你出借的金額並要求他們除此之外額外支付利息，也是不對的。更糟糕的是，高利貸是一種永遠不會停止的罪。殺人兇手最起碼在睡覺時會停止殺戮。放款人就算躺在床上歇息，他們的罪仍不斷持續，而且借款人欠的債金額會愈來愈高。
阿奎納寫作之時，歐洲的貿易與商業活動也正好再度復興。在他出生前的幾個世紀，歐洲人口開始成長，城鎮也恢復生氣。重型犁和新式馬挽等發明，幫助農夫提高收穫量。水車輪開始在河上運轉，替研磨穀物的磨坊提供動力。地區上的區隔開始分出社群，並彼此開始交易，貨幣提供更多助力，大大刺激貨物的買賣。
在威尼斯與佛羅倫斯等大城，中世紀的「存在鎖鏈」因為一種新類型的人們出現而被拉長、拉緊：這些人是為了逐利而買賣貨物的商人，以及負責處理金錢的銀行家。社會的組成分子，不再僅限於負責祈禱的人、負責耕作的人以及負責打仗的人。城市居民在商業的餘燼之下點火，現在開始熊熊燃燒。商船載著玻璃和羊毛航向亞洲，載回絲綢、香料和寶石。威尼斯打造出古代以來的第一個商業帝國。
隨著貿易興盛，金融也欣欣向榮。在威尼斯和熱那亞，商人把錢幣放在貨幣交換商的安全金庫內，之後，商人可以要求貨幣交換商將錢在他們的帳戶之間移轉，藉以結算負債。他們也可以向貨幣交換商貸款。這樣一來，貨幣交換商就成為最早的銀行家，但同時也成為有罪的放款人。另一項發展則有助於因應運送昂貴貨物越過危險海洋會涉及的風險。商人發展出保險：付給某個人一筆錢，以換得他們承諾補償你運氣不好時遭受的損失，比方說船在暴風雨後沉沒。
喧鬧的城市讓封建制度式微，因為農民紛紛拋下田地遷居城市，為了賺錢而工作。這樣的熱鬧喧嘩也開始壓過傳統教堂的訓義。米蘭的守護聖人是安波羅修（Ambrose），他曾經對放款人執行死刑，但是難以遏止米蘭人民靠著貸放金錢求富。以主導經濟生活的因素來說，力量較強的是貨幣與利潤，傳統的成分比較少。就連僧侶也開始認為放款對經濟體來說實屬必要，而除非放款人能從中獲利，不然不會有貸放行為。阿奎納說，貸款的利息有時候其實是可接受的。放款人收利息以彌補他們把錢貸放出去時必須放棄的利潤，這是可以的。慢慢的，教會人士也開始看出高利貸（這是指會毀掉借款人的高額利率）並不同於為了讓銀行能運作所必要的合理利率。
十一世紀之初，教宗說商人永遠無法上天堂。十二世紀末，教宗則將一位名為霍莫勃努斯（Homobonus）的商人封為聖人。人必須要貧窮才能接近上帝的概念，已經開始式微。耶穌對門徒說，他們不可以同時事奉上帝和金錢，但是到了阿奎納的時代，商人相信他們能魚與熊掌兼得。一二五三年，一家義大利公司在開設手寫帳戶時便開宗明義寫了以下這句話：「奉上帝以及利潤之名。」上帝的經濟體和新的商業世界合為一體。
