古代人和現代人一樣，都要面對稀少性的問題，對他們來說，這個問題意味著要找到足夠的食物。當時並無由農場、作坊和工廠集結而成的「經濟體」。早期人類生活在叢林中，靠採集莓果和獵殺動物而生。一直要等到比較複雜的經濟體出現之後（例如古希臘羅馬的經濟體），人們才開始思考經濟學的問題。
第一批經濟思想家是希臘哲學家，他們開啟了西方思想的傳統，經濟學是當中的一環。在人們努力幾千年創造出第一批文明之後，他們的想法才開花結果。早在他們之前，人類就已經種下經濟生活的種子，設法讓大自然來滿足他們的需求。舉例來說，當人開始用火，就可以利用手邊找到的材料來製造新東西：用黏土製作鍋子，用動植物製作餐點。第一場經濟革命發生在一萬多年前：有一群人發現栽種作物與馴養動物的方法，發明了農耕。有更多人可以在同一個區域的土地上生存，並集結成村落。
從這些起點出發，美索不達米亞地區（也就是現代的伊拉克）發展出擁有複雜經濟體的文明。這裡所謂的「複雜」有一點很重要的意義，這代表人不用自耕自食。在現代，你取得食物的方式多半不是靠自己種出來的，而是向生產者購買。美索不達米亞社會出現了新類型的人，這些人從來沒收割過大麥也沒擠過羊奶：他們是統治城邦的王以及主持神殿的祭司。
社會之所以在經濟上出現複雜性，是因為人已經很善於栽種作物以及餵養動物，農人的生產量超過自己生存所需，剩下來的可以供養祭司和君王。要把食物從栽種的人手中送給食用的人，需要組織。在現代，這樣的交換是透過用貨幣的買賣進行，但古代社會則是回歸古代傳統。穀物送進神廟，當成獻祭，並由祭司分送。為了安排食物的配送，早期的文明發明了書寫；在我們現在還能看到的第一批書寫範例中，有些就是農民交運的穀物清單。當官員可以寫下他們可以分到多少人們生產的作物（換言之，就是對人們「課稅」），之後就能運用這些資源來挖掘渠道取水灌溉，以及興建陵墓以榮耀君王。
耶穌誕生前的幾個世紀，在美索不達米亞以及埃及、印度和中國便已有了人類文明，存在了幾千年，當中的元素也出現在希臘重新現身的新文明裡。在希臘，人們開始更深入思考身為活在社會中的人類是什麼意思。赫西俄德（Hesiod）是希臘第一批詩人中的一員，他說出了經濟學的起源點：「上帝藏起了人類的食物。」麵包不會從天上掉下來。要有得吃，人類必須種植小麥，收割、研磨成麵粉，然後烤成一條條的麵包。人要努力工作才能活下去。
希臘哲學家蘇格拉底（Socrates）是所有思想家之父，我們僅能透過他的門生所寫下的內容得知他說過哪些話。據說，有一天晚上他夢見一隻天鵝展翅，一邊大聲叫一邊飛走。隔天，他遇見以後會成為他門下明星學生的柏拉圖（Plato）。蘇格拉底在柏拉圖身上看見他夢裡的天鵝。這位學子成為人類的導師，他的想法展翅高飛，流傳幾百年。
柏拉圖（西元前四二八／四二七到西元前三四八／三四七年）想像了一個理想社會，這個經濟體和我們目前視為理所當然的型態大不相同。而他實際生活的社會，也和我們的社會大不相同。其一，當時沒有如我們理解的國家。古代的希臘是由雅典、斯巴達與底比斯等各個城邦組成的集合體。希臘人將城邦稱為「polis」，這也是英語裡「politics」（政治）的字源。柏拉圖的理想社會是一個精實的小城市，而不是大型國家，由統治者嚴密安排，少有空間供任憑食物和勞力根據價格買賣的市場發展。就以勞力為例好了，現代的我們認為，如何運用自身的勞力是自己的選擇：你或許決定自己想成為水電工，因為你很會修東西，而且這份工作的薪資很不錯。但在柏拉圖的理想國裡，每一個人一出生便決定好了位置。多數人（包括奴隸）都從事耕作。柏拉圖說，這些是最低階的人， 他們的靈魂裡面混合了銅質。在農民之上，柏拉圖設定的是帶有銀質靈魂的戰士。最上層是統治者，這一群人是「哲學家皇帝」，擁有的是金質靈魂。柏拉圖在雅典附近設立他著名的學院（Academy），以培育適合統治社會其他階層的智者。
柏拉圖完全不認同追求財富這回事，在他的理想國裡，士兵和君王不可擁有私人財富，以免黃金和宮殿讓他們腐化。反之，他們要住在一起，分享一切，包括小孩在內；這些孩子由大家一起撫養，而不是交由各自的父母。柏拉圖擔心，如果太過看重財富，人會為此互相爭奪，最後，城邦會由婦人治理，窮人則會忌妒富人，大家吵成一片，彼此爭鬥。
亞里斯多德（Aristotle）後來也進入柏拉圖的學院，他是下一隻高飛的天鵝。亞里斯多德（西元前三八四到西元前三二二年）首先嘗試將知識分門別類：分成科學、數學、政治等等。他深富好奇心，從深入的邏輯問題到魚鰓的構造設計無不想知道。他說過的某些話我們聽來或許會覺得有點奇特，比方說，他宣稱耳朵大的人喜歡蜚短流長，但考量到這是一個試著想要享用心靈盛宴、盡情品嘗身邊世界的人，也就沒什麼好訝異的。幾百年來，思想家視他為最終的權威，而他也成為大家所說的「那位哲學家」。
亞里斯多德批評柏拉圖的社會規劃。他不去想像理想的世界，而是思考在人類不完美的前提下可以有哪些有用的做法。他認為，像是柏拉圖建議禁止私有財的做法並不務實。他說，沒錯，當人們能擁有私產時，他們會忌妒彼此的財產，並因此爭奪，但如果硬要他們分享一切，你爭我奪可能更激烈。比較好的方式是讓人們擁有自己的財物，這樣一來，他們比較會好好照顧自己，也比較不會因為誰對於共有財產貢獻比較大而起爭議。
假設人使用自有的種子和工具創造出財富，不會製鞋的人要如何得到新鞋？他們可以用自家的橄欖和鞋匠交換。在這裡，亞里斯多德就點出了經濟領域的基本元素：用一種貨品去交換另一種。他說，貨幣在這方面會有幫助。少了貨幣，你必須拖著橄欖到處去交換你需要的鞋子，你還需要一些運氣，才能剛好碰到可以提供鞋子、又需要橄欖的人。要讓交換更容易一些，人們可同意指定一種物件當作貨幣（通常是金或銀），用此來買賣（或說交易）有用的物品。貨幣創造出一種衡量經濟價值的標準，指出什麼東西值多少錢，並且從一個人手中將價值轉給另一個人。有了貨幣，你就不需要找到一個此時此刻可以給你鞋子的人並用你的橄欖作為交換；你可以把橄欖賣掉換成錢幣，隔天再用錢幣去買雙鞋。錢幣是一種標準化的物體，由指定的金屬製成。最早的貨幣由琥珀金（electrum）製成，這是一種天然金銀合金，於西元前第六世紀出現在呂底亞（Lydia）王國（在現代的土耳其境內）。然而，貨幣實際上一直要到古希臘時期才開始大行其道，連奧林匹克運動會的冠軍得主都得到貨幣作為獎賞，每人可得到五百個希臘德拉克馬銀幣（drachma）。到了西元前第五世紀，全世界大約有一百家製造錢幣的鑄幣局，從這些地方滾滾流出的銀幣，讓貿易之輪不斷轉動下去。
亞里斯多德體會到，一旦人們開始用貨幣交換貨品，要拿來用的東西（作為食物的橄欖）和要拿來交換的東西（要換得某個價格的橄欖）之間就有了差異。他說，家戶種植與食用橄欖，同時出售橄欖換得貨幣、以買入他們需要的其他貨物，是很自然的事。當家戶看到他們可以藉由出售橄欖賺得貨幣，很可能就會開始純為了利潤（利潤是他們出售橄欖所得與種植橄欖成本之間的差額）而栽種。亞里斯多德質疑這一點，他認為，如果任何交易的目的超過讓家戶得到必要的貨物，就是「不自然的」。家戶靠著出售橄欖以賺取利潤，是靠著占別人的便宜來賺錢。我們會在之後的故事中看到，對現代經濟學家來說，這是很難理解的論點，因為當買方和賣方互相競爭的時候，整個社會將從中得利。但在亞里斯多德的時代，並沒有在今天看來司空見慣的互相競爭的買方和賣方。
亞里斯多德指出，來自「自然」經濟活動的財富是有限的，因為，一旦能滿足家戶的需求，就不需要更多財富了。另一方面，累積不自然的財富則無限制。你可以繼續出售更多橄欖，還可以找到各式各樣可供銷售的新貨品。有什麼能阻止你累積金山銀山？什麼都做不到，但是，你的智慧與美德會遭遇風險。「由財富養成的人格類型是富裕的蠢人。」亞里斯多德如是說。
還有一件事比種植橄欖以賺取愈來愈多的錢更糟糕，那就是用錢去賺錢。橄欖的自然用途是食用（或是用來交換家戶所需），貨幣的自然用途則是當作交換的工具。把錢以某個價格（某個「利率」）借給別人以賺取報酬，是最不自然的經濟活動；我們在下一章裡會看到，亞里斯多德對於金錢借貸的攻擊，影響之後幾百年的經濟思維。對亞里斯多德來說，具備美德的顯然是誠實的農人，而不是聰穎的銀行家。
在柏拉圖與亞里斯多德寫作時，希臘的發展型態也和他們兩人設想的經濟體漸行漸遠。各個城邦都深陷危機，雅典和斯巴達更是長期交戰。哲學家所做的經濟設計，徒然成為依附過去榮光的方法。柏拉圖的解決方案是嚴謹的城邦，亞里斯多德則是提出實務指引，讓社會免於出現過度的商業活動。即便亞里斯多德與柏拉圖都譴責愛錢這件事，但希臘人開始在乎錢了。據說，斯巴達的統治者把城邦的貨幣鑄造成非常沉重的鐵條，必須要靠牛才能拉動，藉此阻礙賺錢的活動，但是，在希臘世界大部分地方，商業繁榮昌盛。各個城邦在地中海海域各處交易橄欖油、穀物以及諸多其他貨物。在亞里斯多德與柏拉圖之後，貿易流動範圍更廣，跟著亞里斯多德最著名的門生亞歷山大大帝（Alexander the Great）欣欣向榮；亞歷山大大帝的軍隊橫掃地中海世界以及其他地方，在一個新的大帝國裡四處傳播希臘文化。
一如所有帝國，偉大的希臘文明以及隨後的羅馬文明終究消逝，新的思想家興起。羅馬帝國在西元第五世紀滅亡之後，歐洲各處在僻靜修道院繼續設法活下去的歐洲僧侶，接棒帶著經濟思維向前邁進。
