經濟學的40堂公開課
倫敦政經學院教授，生動剖析經濟學家如何思考，讓經濟學成為改變世界的力量
A Little History of Economics
作者　奈爾．傑斯坦尼（Niall Kishtainy）
譯者　吳書榆
文字校對　謝惠鈴
美術設計　莊謹銘
內頁構成　高巧怡
行銷企劃　林芳如，王淳眉
行銷統籌　駱漢琦
業務發行　邱紹溢
業務統籌　郭其彬
執行編輯　何韋毅，何維民
副總編輯　何維民
總編輯　李亞南

發行人　蘇拾平
出版　漫遊者文化事業股份有限公司
地址　台北市松山區復興北路三三一號四樓
電話　(02) 2715-2022
傳真　(02) 2715-2021
讀者服務信箱　service@azothbooks.com
漫遊者臉書　www.facebook.com/azothbooks.read
劃撥帳號　50022001
戶名　漫遊者文化事業股份有限公司
發行　大雁文化事業股份有限公司
地址　台北市松山區復興北路三三三號十一樓之四

電子書：初版：2018年11月
　　　　建議價格：238元
　　　　ISBN：978-986-489-311-9（EPUB）
紙本書：初版首刷：2018年11月
　　　　建議價格：360元
　　　　ISBN：978-986-489-312-6

A LITTLE HISTORY OF ECONOMICS
Copyright © 2017 by Niall Kishtainy
Originally published by Yale University Press.
Complex Chinese translation copyright © 2018 by Azoth Books Co., Ltd.
Published by arrangement through Bardon-Chinese Media Agency
ALL RIGHTS RESERVED

版權所有，翻印必究
