在共產蘇聯時代，有一家製造開挖機具的工廠不再把機器送到急需使用這些工具的煤礦場。有一位督察員去訪視工廠，他很困惑地發現到處都是只做到一半的半成品。工廠廠長解釋，他已經接獲命令，要用紅色亮光漆為這些機器上色，但問題是工廠倉庫裡僅有綠色亮光漆，如果他交出的機器顏色不對，他會被送入監牢。因此他對自己說，把尚未完工的機器放著，也好過承擔風險。督察發電報給他的部門，請求許可讓工廠把機器漆成綠色。這些機器終於能上漆、拋光然後運送出去，礦場也得以再度開工。
那是一九三〇年代，當時，蘇聯正在從事歷史上最大型的經濟實驗。這裡成立了一個馬克思期待的共產社會，和資本主義制度截然不同。開礦機器的故事算是匆匆一瞥，讓我們看到正常的經濟學規則如何被翻轉。對於英國或美國的工廠廠長來說，就連用哪種油漆顏色這種小事也要聽從政府指引的這個想法，看起來就有悖常理。如果他們想要，英國的工廠大可把機器漆上粉紅點點，他們也會仔細拋光，就好像已經認定客戶會向他們買機器。如果客戶到頭來不喜歡粉紅點點，他們會得到的懲罰是退出市場，而不是鋃鐺入獄。
蘇聯政府負責經濟決策，鉅細靡遺：要做什麼、要怎麼做以及誰做什麼。政府提出計畫，告訴工廠要生產多少牽引機、多少雙鞋子以及尺寸各為多少。這種運用資源的決策方法稱為「中央計畫」（central planning），工廠看的不是市場需要什麼，而是遵循政府的命令。老百姓也要受計畫約束。如果你想要找個新的居住地方，你必須向政府申請。不管是麵包或肥皂，你都要去政府開設的商店購買，在這裡，價格由官員制定，而不是靠市場的供需作用。
另一項和資本主義的差異，是決定人民所得的機制。在資本主義體制下，如果你很努力，而且真正擅長做你所從事的工作，就能賺很多錢。你賺到的錢可能高於所需，因此你可以享受、揮霍。在共產主義制度下就不一樣了。無論生產力高低，每個人都得到政府發給的相同所得；他們得到「生活所需」，而不是自己創造的收入。你是否比別人強壯或聰明因而產出水準比別人高，這一點也不重要，你賺的錢還是跟別人一樣。
蘇聯的領導者承諾，共產主義將會創造極豐富的物質生活。這套系統比邪惡的資本主義更理性、更符合人性，共產主義者痛恨資本主義，因為後者是讓資本家老闆踩著勞工致富。俄羅斯有一則民間故事說到一張神奇的桌布，只要攤開這張桌布，就會變出一桌美食。蘇聯政府的五年計畫意在實現這則傳說，但是並未做到。食物、電力與石油常常無法達成生產目標，人們必須在酷寒天氣中排一整天的隊買食物。一家工廠牆上被畫滿了塗鴉，寫著：「請用空腹迎接五年計畫」。一九三〇年代初期，在五年計畫即將結束之際，有數百萬人挨餓。
為何蘇聯經濟出現這麼嚴重的問題？很可能是因為共產主義系統本身有錯誤。在共產制度之下，人的所得並未和他所做的事連動，因為他們都由政府發給同額所得，那麼誰會想去清理豬圈？誰會想要去做讓手痠或頭痛的工作？事實上，應該說，為什麼會有人想去工作？共產主義無法運作，因為它創造出錯誤的誘因，因此後面的論證也錯了。共產主義的捍衛者不同意，他們說共產主義會讓人展現不同於在資本主義制度下的行為：在共產社會中，人會變得服從且不自私，他們會全心投入、認真工作，這麼做不是為了自己，而是為了整個國家。
路德維希．馮．米塞斯（Ludwig von Mises，一八八一到一九七三年）在這場辯證中丟下一顆手榴彈。米塞斯是猶太人，他是一流的奧地利經濟學家，一九四〇年時，因為納粹的影響力漸大而深受困擾，移居美國。一九二〇年他發表了一篇文章，名為〈社會主義共和國之經濟計算〉（Economic Calculation in the Socialist Commonwealth）。他所說的「經濟計算」，指的是經濟學上的一個基本問題：如何算出誰應該得到什麼。至於「社會主義共和國」，則是指社會主義制度下的社會，與蘇聯非常相似。社會主義的意涵可以不同於共產主義，但這個詞有時也用來指稱共產主義，重點是，這樣的經濟體不像資本主義制度下的經濟體，不再由私人利潤規範，而且通常會涉及某種類型的中央計畫。共產主義是比較純粹的中央計畫形式，所有財產都由公社所有，不再屬於私人。
米塞斯的論文主旨在於討論以中央計畫取代市場是否行得通，而不論是在社會主義之下還是在純粹的共產主義社會裡。他的論證暗指無論人是否自私，這個問題不重要，他相信，就算每一個人在收到政府命令之後都樂於收取微薄報酬清理全國的廁所，像蘇聯這種共產主義經濟體也注定要失敗。
請想一想，就算是一個最小型的國家，每天要做的經濟決策可以說是多到讓人頭昏眼花。要銷售的產品有成千上萬種，不同的工作要制定不同的薪資，有新公司成立，做不起來的企業則要倒閉。僅有漂流到荒島上的魯賓遜才會覺得事情很簡單。他知道自己愛吃魚更勝過豬肉，因此他會努力去計算下午的時間應該花在修理定置網比較好，還是磨尖魚叉。當另一個名叫「星期五」的人出現，情況就麻煩多了，因為要考慮到第二個人的渴望。而在一個人口以百萬計的國家，問題可大了。
在資本主義體制下，安排人們滿足渴望的機制是價格。如果人們突然想要更多咕咕鐘，那咕咕鐘的價格就會往上飆。這鼓勵製作咕咕鐘的商家提高產量，而在高價的吸引之下，長期下來，連家具製造商都會跳進來生產咕咕鐘，價格將回落。消費者想要咕咕鐘的渴望得到了滿足，市場也導引原物料投入最佳用途。買進木料時，咕咕鐘製造商就剝奪了其他潛在使用者的使用，比方說椅子製造商。這是因為咕咕鐘製造商從木料當中能賺到更多錢，因此他們願意支付更多錢取得原料。因此，價格將資源配置到獲利能力最佳的用途上，生產人們最想要的產品。
在中央計畫之下，這一切都要由政府負責。在蘇聯，許多決策都要靠最上位的人決定，那就是喬瑟夫．史達林（Joseph Stalin）。他時時刻刻都在開會，發出命令。很多決策是多數國家領導者必須面對的工作，比方說設立新的政府部門以及和外國政府簽署合約。（由於史達林是殘忍的獨裁者，他下的命令也常常是為了處分讓他不悅的人。）但他也要決定經濟體中的很多細節：新橋梁是一線道還是兩線道，莫斯科應該在哪個地區種植蔬菜。他和官員開會時要討論的事項成千上百，也難怪他在壓力之下大爆發，對著官員咆哮：「你們要我簽的文件已經堆到我的胸口了！」
然而，米塞斯看到的問題，還不只是資訊超載而已。在市場經濟下，價格顯示木料的最佳用途在哪裡，沒有價格，就無法適切決定如何使用木料，或是要生產多少雙鞋子或多少條麵包，也沒有好方法可以決定人們應該花多少錢買麵包或肥皂，完全就是沒有標準可循。政府自訂的價格，從來無法順利運作。麵包和肥皂的價格常常訂得太低，導致人們想買的量超過產量。正因如此，店門外才會有長長的隊伍。所以，米塞斯表示，史達林針對價格和產量所下的命令都是「在黑暗中摸索」。米塞斯說，「史達林主義代表了理性經濟體的滅亡」。蘇聯經濟問題的原因，在於社會主義體系本身並不理性。
米塞斯的論文是助燃劑，更加助長「資本主義與共產主義孰優孰劣」這場早已白熱化的辯證：如果共產主義不理性，那必定要由資本主義勝出。隨著共產主義到一九五〇年代時統治了全球三分之一的人口，這個問題愈發急迫。即便問題重重，蘇聯仍有大幅進展，新城市如雨後春筍般冒出來，整個國家也快速工業化。很多思想家（其中包括為數不少的經濟學家）認同共產主義的目標：創造不剝削工人的平等社會。他們認為，共產主義是資本主義的進步，蘇聯經濟將會超越美國，只是時間早晚而已。
共產主義支持者認為，由於經濟體極為複雜，讓市場決定一切實不明智。抱持這種想法的其中一人是波蘭的經濟學家奧斯卡．蘭格（Oskar Lange），他在二次大戰後成為共產波蘭的第一位駐波士頓大使。另外還有一位阿巴．勒納（Abba Lerner，一九〇三到一九八二年），他是一名猶太移民，從東歐遷往英國，十幾歲時曾在倫敦貧窮的東區擔任裁縫，後來成為希伯來文教師與排字工人。他的印刷廠在一九三〇年代大蕭條（Great Depression）時倒閉，當時歐美各國的經濟體狀況極糟。為了找出原因，他去上夜校攻讀經濟學，最後在倫敦政經學院（London  School of Economics）完成學業並在此任教。
蘭格和勒納不同意米塞斯認為社會主義不理性的說法。他們認同他說經濟體需要價格作為衡量指標，但他們認為中央規劃者可以制定自己的指標，並以理性的方式妥善管理經濟體。規劃者要做的事，就是解決一個數學問題。你可以把供需想成一條等式，當鞋子的供給等於需求時，價格就會來到正確的水準。經濟體裡有成千上萬個彼此互動的市場。十九世紀時，法國經濟學家里昂．瓦拉斯（Léon Walras）檢視所有市場，每一個市場都用一條顯示處於均衡的等式代表。瓦拉斯以及後繼者證明各個市場可以同時達成均衡。（我們在第二十五章中會看到他們是怎麼辦到的。）而且，他們也找到了讓市場導引經濟體的資源投入最佳用途的條件。
蘭格和勒納說，何不解出瓦拉斯的各條等式就好了？得出的解決方案將會讓中央規劃者知道價格，讓他們能以理性的方式善用資源。因此，在他們的社會主義制度下會有理性的價格，但又不是來自於市場，而中央規劃者就能在市場的基礎上繼續改進；如果不這麼做，那社會主義又有何意義？中央規劃者可以計算出最好的價格，然後這邊調調、那邊調調，好讓整個經濟體比在資本主義制度下更加公平。
米塞斯認為，這是不可能的任務。就像大富翁遊戲一般，官員坐在辦公室扶手椅上算出的價格，永遠都不切實際。當人們知道自己的錢很重要時，市場才會運作。具有實質意義的價格來自商人努力要賺得利潤的行動，而不是來自玩弄等式的經濟學家。因此，米塞斯說，資本主義是唯一的理性經濟制度。
