一九五〇年代的傳統銀行經理通常是社會的中流砥柱：他們行事小心謹慎，會早早上床睡覺，也不會飲酒過量，你可能會覺得這種人保守古板。然而從一九七〇年代起，新類型的銀行家出現了：這一群人喧嘩吵鬧、光鮮亮麗又傲慢自大。新的銀行家樂於冒大險，他們想要快速致富，撒大錢買跑車和昂貴的香檳，透過所謂的「投機」賺錢。正常來說，人會去買某種東西，是因為想要拿來用，比方說買小麥做麵包，替汽車加滿油好開動。但是當人開始投機時，就算根本不想要用，也會去買某些東西。當天氣預報預測小麥成長季會出現乾旱，投機客預測價格會上漲，可能會買進很多小麥。如果他們猜對了，日後賣掉這些小麥就能大賺一筆。
投機活動已有幾百年歷史，但在一九七〇年代之後才真正起飛。銀行設立各種團隊，這些人的任務就是負責交易任何能賺錢的標的。有些投機者自行經營名為「避險基金」（Hedge Fund）的公司，從事的完全是投機性業務。其中有一家「量子基金」（Quantum Fund），創辦人是一位生於匈牙利、熱愛哲學的銀行家喬治．索羅斯（George Soros）。許多投機者都愛名錶勝過愛書，但索羅斯不同，而他也是本世紀最著名的金融家之一。
像索羅斯這種投機者，賺錢的方法之一是交易貨幣，比方說美元、歐元、日圓以及其他林林總總。如今，貨幣市場已是全世界規模最大的金融市場，貨幣的價格就是其「匯率」：比方說，墨西哥的一披索值多少美元或歐元。採購美國牛仔褲的墨西哥店主，付錢時要用披索換美元。假設一條牛仔褲值十美元、而一披索等於十美分，那麼，店主就要花一百披索買一條牛仔褲。如果一披索僅值五美分，牛仔褲的成本就變成兩百披索。就像所有可用來買賣的產品一樣，貨幣也受制於供給和需求。如果美國牛仔褲在墨西哥特別受歡迎，墨西哥就需要付更多美元才能買更多牛仔褲，這將推高美元的價格。貨幣的供需會上上下下，匯率也是一樣。
當披索兌美元的價值大幅變動時，墨西哥的店主就很難知道未來六個月要講好用什麼價格訂購美國牛仔褲。如果披索貶值，今天付得起的美元價格，在六個月之後就會變成付不起。有些國家與這種波動共存：他們放手讓匯率上下波動，這種稱為「浮動」（Floating）匯率制。有些則不讓匯率變動，「釘住」匯率，換言之，他們將自家貨幣兌換某種主要貨幣（如美元）的匯率固定在某個價格，期望這能讓消費者和商業人士確定更多事情，讓他們知道產品在海外可以賣得多少錢，海外進口產品的成本又是多少。
釘住匯率的貨幣是投機者賺錢的機會，辦法是「攻擊」那個釘子。一九七〇年代，美國經濟學家保羅．克魯曼（Paul Krugman，生於一九五三年）就對此提出一套理論。要了解「攻擊釘子」是什麼意思，我們得先了解政府如何固定匯率。政府若要維持匯率，就需要買賣貨幣。如果有關單位想要把汽油的價格固定在每公升十五披索，也可用相同的方法操作。如果訂在十五披索時，汽油供過於求，那麼相關單位必須花錢從市場上買走汽油，以阻止價格滑落。另一方面，如果需求大於供給，那就必須提供額外的汽油，否則價格將上漲。政府需要握有一個備用汽油庫藏，才能這樣操作。
同樣的道理，假設墨西哥政府在五月訂出一個披索兌美元的價格，如果六月時披索的需求高於平常，那麼政府就可以多印披索，不要讓披索的匯價高於設定價。但如果七月時人民大買美元，因此賣出的披索比平時更多，那麼披索的匯價就很可能下跌。為了保住價格，政府必須利用它的美元存量去買進披索。經濟學家把這些存量稱為一國的「外匯存底」（Foreign Currency Reserve），外匯存底對於管制匯價水準來說很重要。
在克魯曼的理論中，投機客會在政府持續撒錢時攻擊釘子。一九七〇年代，墨西哥將披索釘住匯率，當時的政府也在社會安全、住宅以及與交通運輸專案上花了很多錢。墨西哥政府不希望藉由對人民課徵重稅來支應支出，所以政府自己印鈔票。相對於每一美元來說，流通的披索數量高於過去，因此，眼看披索兌美元的匯價就要下跌了。一旦下跌，就會打破釘住機制，政府必須拿出美元外匯存底買進披索，讓流通的披索數量維持一定，藉此阻貶。這種做法暫時有效，一直到墨西哥政府散盡所有美元。政府持續印更多鈔票來支應支出方案，但是由於政府不再購入披索，市場上的披索供給量大增，對美元的匯價就必須下跌。
事實上，克魯曼的理論指出，由於貨幣投機客會採取某些行動，導致匯價在政府的美元存底用盡之前就會下跌。他們知道政府在印鈔票，而且美元外匯存底就要耗盡了；他們知道，六十天內美元就會用光了。到了第六十天，貨幣會開始貶值，投機客必須全數賣完手上所有披索，不然就會有損失。這就是攻擊。
實際上，攻擊發生的時間會早一點。第五十九天，投機客就知道第六十天會怎麼樣，因此他們會趕快拋售手上的披索；第五十八天也適用同樣的道理。因此，在政府完全耗盡美元存底之前的某個時候，投機客會賣掉披索，買進剩下的存底，披索的釘住機制就此被打破，經濟學家將此稱之為貨幣危機。投機客獲利，因為他們把自己的財富轉換成更有價值的貨幣，比方美元。墨西哥在一九七六年就來到了觸發貨幣危機的關鍵點，披索也崩盤。由於披索價值極低，導致進口品價格漲翻天。這麼一來，墨西哥人民所得的實質價值就降低了，因此他們停止支出，經濟陷入衰退。
美國經濟學家莫里斯．奧伯斯費爾德（Maurice Obstfeld，生於一九五二年）證明，就算政府不印鈔票，也會出現貨幣危機，這種事會發生在最富裕的國家。一九九〇年代初期，有幾國的貨幣採取釘住德國馬克制度，當時德國馬克是歐洲領先經濟體德國使用的貨幣。這些國家陷入兩難，就以英國為例，一方面英國政府想要維持釘住機制，首相梅傑（John Major）甚至以自己的名譽擔保，而且如果英國廢除釘住匯率制，各銀行可能就不會這麼信任英國，並對於借錢給英國有所顧慮。另一方面，政府想要放棄釘住機制，讓英鎊貶值。為了維持英鎊的價格，英國政府必須維持高利率：高利率代表握有英鎊的人可以賺很多利息，因此他們會買入英鎊，有助於穩定英鎊的高價。但高利率會傷害英國的屋主，他們背負大筆貸款買房子，現在要很辛苦才能償還高額利息。
當投機客再也不相信政府會堅守釘住機制時，英國就發生危機了。他們預期英鎊會貶值。投機客在一九九二年九月某日開始發動攻擊，當天被稱為「黑色星期三」（Black Wednesday）。這是一場投機客（像索羅斯這種人，他們預測英鎊會下跌）與英國政府之戰。投機客開始大量拋售英鎊。英國央行（Bank of England）嘗試力挽狂瀾，大買英鎊。梅傑和各部會首長開會，他們決定將利率從百分之十調升到百分之十二，升息幅度極大。會後，內政部長肯尼．克拉克（Kenneth Clarke）搭乘公務車回到辦公室，他的司機轉頭對他說：「部長，這樣沒用。」司機前一秒才從廣播裡聽說要升息，後一秒又出現了壞消息：英鎊持續大跌。
幾分鐘之內，克拉克又回過頭去找首相，他們將利率提高到百分之十五。升息就像在暴風雨裡飄搖的紙船。投機客看出政府終將棄守，於是他們繼續賣英鎊。當天傍晚，英國放棄釘住匯率制，梅傑考慮辭職。財政部長諾曼．拉蒙特（Norman Lamont）說，幾個星期以來他第一次可以睡得安穩，因為終於不用再煩惱英鎊匯率。英國政府花了幾十億捍衛英鎊，索羅斯從中獲利十億英鎊，還得到了一個綽號：「打垮英國央行的男人」（the man who broke the Bank of England）。
有些經濟學家認為投機是好事。貨幣投機客只是回應國家經濟的現況而已。他們在政府推動壞政策時才攻擊釘住制度，比方說狂撒大錢或制定高到誇張的利率。如果是這樣，索羅斯是從無論如何都會發生的崩盤當中獲利。有些人說，投機攻擊可能還促成政府採行更理性的政策。但在一九九〇年代末期，人們毫不留情將亞洲一系列的經濟災難歸咎在投機客頭上。馬來西亞總理馬哈地．穆罕默德（Mahathir Mohamed）說，投機客是罪犯。他罵索羅斯是蠢蛋，並表示應該禁止貨幣交易。索羅斯則說馬哈地是討厭鬼，這種人不用理他。
亞洲的問題始於一九九〇年代末期，當時泰國的經濟率先崩潰，企業與銀行紛紛破產，曼谷四處蓋到一半的建築都凍結在時間裡，因為業主的錢都燒完了。馬來西亞以及區域內其他國家的經濟很快也被泰國感染，例如南韓和印尼。
泰國的問題和其他國家有何相干？經濟學家相信，經濟危機也會在國家之間互相傳播，就像人與人之間會傳染流行性感冒一樣。他們說這叫經濟性的「感染」，散播疾病的就是投機客。看到泰國的情況，投機客開始擔心馬來西亞以及其他鄰近國家會發生相似的事情，如果真的發生了，他們會想要出脫手上的馬幣。他們憂心的不僅是馬來西亞的經濟而已，也擔心不知道其他投機客怎麼想。如果投機客認為其他投機客同樣因擔心而將拋售馬幣，那他們也要出脫自己手上的貨幣。如果有很多人都這樣想，馬幣到最後就會崩盤。這就好像沒有失火，卻有人大叫「失火了」而導致大家互相踐踏。經濟學家說這是一場「自我實現的危機」。
美國經濟學家傑佛瑞．薩克斯﹙Jeffrey Sachs，生於一九五四年﹚等人認為，很有可能的情況是，經濟體本身沒有什麼太嚴重的問題，但投機客觸動了危機。當時亞洲各經濟體表現不錯，政府管理得當，和一九七〇年代的墨西哥並不相同。批評投機的人說，攻擊行動是投機客之間沒有必要的恐慌，馬哈地也因為這樣才大為震怒。
稍後我們會再談到投機客，他們當中有很多人交易的產品極其複雜，不光是美元和日圓而已。我們在第三十八章將會看到，在二十一世紀初，投機客交易的產品難以理解，導致一般人開始質疑金融根本就是掩人耳目的戲法。他們說投機客狂野且魯莽，需要有人來阻止。
