一九五七年三月六日午夜之前，迦納（Ghana）總統夸梅．恩克魯瑪（Kwame Nkrumah）站在演講台上，凝視著台下歡呼的人民。過去八十年來，迦納一直都是殖民地，但是，當十二點的鐘聲響起時，恩克魯瑪宣布，迦納從此自由了。這一刻，他的迦納成為非洲被殖民黑人國中第一個獨立的國家。首都阿克拉市（Accra）的馬球場是官方舉行慶祝活動的地點，英國的米字旗（這是迦納過去的宗主國國旗）降了下來，新的紅、黃、綠三色旗升了起來，群眾大聲高唱：「迦納的子民奮起，堅守你的志業。」迦納是打頭陣的先鋒。幾年之後，英國當時的首相哈羅德．麥米倫（Harold Macmillan）說「改革的風吹過這片大陸」。一九六〇年代，非洲以及更遠處幾十個殖民地也紛紛獨立。
恩克魯瑪讓一個由各省與各種民族拼湊而成的國家成為一個單一、獨立的國家。阿克拉市有一座拱門，上面刻著「AD 1957 Freedom and Justice」，意為「西元一九五七年，自由與正義」，標記了新時代。恩克魯瑪知道，這些文字的意義不僅在於色彩鮮艷的國旗與新的國歌而已，唯有他的人民有足夠的食物可吃，身體健康並有地方住，而且有能力讀寫，才有自由與正義。獨立之前，迦納藉由銷售可可賺了很多錢，有一部分的財富就用於興建道路與鐵路。即便如此，迦納還是如同許多新生國家一般，十分貧窮。四分之一的小孩無法活到五歲，平均所得與歐洲水準根本不能相比。恩克魯瑪承諾，迦納將會在十年內成為一座天堂。
參與獨立慶典的其中一人是恩克魯瑪的經濟顧問亞瑟．路易斯（Arthur Lewis，一九一五到一九九一年），他成長於大英帝國中的貧窮落後區域：加勒比地區的聖露西亞島（Saint Lucia）。他在十幾歲時曾希望成為工程師，但他很快就明白，白人經營的甘蔗園裡絕對不會聘用黑人工程師。他在一九三〇年代自倫敦大學畢業後，《經濟學人》（The Economist） 雜誌拒絕了他，理由是他必須和人訪談，但一般人不想和黑人記者講話。成功姍姍來遲：一九八三年，他成為倫敦政經學院任命的第一位非裔講師；一九七九年，他贏得諾貝爾經濟學獎，至今仍是唯一一位黑人得獎人。
路易斯觀察到，貧窮國家和富裕國家不同，前者的經濟體裡充滿著「現代」與「傳統」的對立，比方說，奢華商店門外有在街上兜售的街邊小販，兩者形成對比。組成現代的部分，是聘用勞工的資本主義農場與產業，靠著製造產品銷售獲利。組成傳統的部分則是家庭式農場與家族企業，由親戚好友分享收益，而不是追求最大利潤。在貧窮國家裡，經濟體中絕大部分是傳統面。路易斯稱這是一種「二元」經濟體（DualEconomy）：「蓬勃發展的區塊……被經濟上黯淡無光的區域包圍著。」
傳統經濟體有豐沛的勞動力，但多數人在生產上的貢獻度微乎其微。裡頭有著為了家族陰謀而從事奇怪工作的婆婆媽媽，有提議要替旅人提行李的年輕人，也有在辦公室門外流連等候的年輕傳信人。路易斯說，如果把傳統部門裡的工作人數減少一半，很可能都無損於產量，從這一點來說，傳統部門裡的勞力供給可說是「無限量」。然而，這裡蘊藏著經濟進步的根源。現代部門可以用低薪聘用大量勞力，藉以賺取高利。利潤可用來投資機器和工廠。當經濟體中的現代部門擴張，傳統部門就收縮，經濟上黯淡無光的區域就消失了。
路易斯幫忙開啟了「發展經濟學」（Development Economics）這個領域。發展代表的意義是進步與改善，就像人從嬰兒長成幼兒，學會如何溝通，最終成為精於社會生活的成人。十九世紀時，英國從農業社會茁壯成充滿活力的工業經濟體，如今，亞非各國也嘗試複製同樣路線。發展經濟學另一位奠基者是生於波蘭的英國經濟學家保羅．羅森斯坦－羅丹（Paul Rosenstein-Rodan，一九〇二到一九八五年），二戰期間他遠離前線，住在位於倫敦某個安靜廣場上的典雅豪宅，召集了一群同僚，為了新國家的經濟前景集思廣益。他們相信，亞非地區的快速發展對於戰後創造更好的世界來說極為重要。
所有偉大的經濟思想家，比方說亞當．斯密和李嘉圖，都對於經濟如何能進步這個問題感到著迷。那麼，為何特別要另闢一門「發展經濟學」討論呢？不是所有經濟學都在處理發展這個面向嗎？從某方面來說，是的。但是迦納以及其他新近獨立國家如印度和埃及，誕生的環境和十九世紀時的曼徹斯特大不相同（英國鋪設的第一條鐵路就在曼徹斯特）。到了一九五〇年代，歐美已經遙遙領先世界其他地方。他們已經找到方法，知道如何用便宜的方法發電，建立長長的生產線以製造從收音機到方糖等一切產品。新興國家不用凡事從頭開始。恩克魯瑪說：「其他國家花了三百多年才獲得的成就，曾經仰賴宗主國的區域（殖民地）必須努力在一個世代內就達成。」
羅森斯坦－羅丹與路易斯相信，新國家根本還沒有發揮自身的經濟潛力，他們將這些國家稱為「未開發」或「開發中」國家。非常重要的是，他們相信，有些政策能讓這些國家更富有。發展經濟學家與開發中國家的領導者認為，重點是要建立工業。恩克魯瑪說，當工廠排放出來的煙霧讓他的子民無法看到沃爾特河（River Volta）的對岸時，這些人才是真正的幸福。因此，對於像迦納這種主要以小農場和零星散布村落組成社會的開發中國家來說，任務是要轉型成能大量製造出汽車與化學用品的工業社會。
在一九四〇年代之前，多數經濟學家相信有市場就夠了。市場是能賺得利潤的承諾，可以鼓勵企業家興建工廠與鋪設電話線路。但是新一派的發展經濟學家認為，市場無法在貧窮國家順暢運作。路易斯解釋，開發中經濟體需要把鄉下大量的勞力帶入工廠裡，而羅森斯坦－羅丹說，這種事不會自然而然就發生。
問題在於，一家工廠要能獲利，必須還要倚賴有其他工廠的存在。新的沙丁魚罐頭工廠要賺錢，前提是要賣掉這些罐頭沙丁魚。誰會買？經濟體中傳統區塊裡的人民收入不多，沒有錢去買罐頭沙丁魚。工廠裡的工人會花掉一部分收入去買這些罐頭食品，但不是全部，他們也會想要買鞋子。如果在此同時也蓋起了另一間製鞋工廠，那麼鞋廠工人會買一點沙丁魚罐頭，魚罐頭工廠的員工則會買鞋子。兩方各自為對方的產品創造出了市場。要能促成工業化，必須將勞工帶離農耕，同時，要讓他們投入多種不同產業。僅有一家工廠無法獲利，有了兩家就可以，因此，如果你是想要蓋沙丁魚罐頭工廠的企業家，你會因為國內沒有其他產業而裹足不前。港口、金屬工廠以及造船廠彼此相依，必須三者俱足。開發中國家必須從無到有，羅森斯坦－羅丹主張，僅有政府才可以精準地安排這樣的大躍進；政府可以在經濟體內許多區塊進行大規模投資。他將這樣的做法稱為「大推動」（Big Push）。
迦納試行相關行動。政府興建發電廠、醫院、學校與現代港口。工廠與工業如雨後春筍般冒出來。最大型的計畫，是在沃爾特河興建水壩。八千人必須為此撤離以騰出空間，這項計畫也製造出全世界規模最大的人工湖。富裕的國家提供「援助」：拿出資金以支應專案費用。政府滿懷希望，但願不久後便能賺得財富。
大推動並非易事，對於少有經驗的新政府來說尤其如此。迦納確實為人民提供了醫院、電話和潔淨用水，但也創造出大量效率不彰的公司，很多根本完全無用。迦納根本少有芒果，卻興建了芒果加工廠。有一家玻璃工廠製造出來的產品量，甚至高於整個國家加起來的用量。這些工廠無助於推動國家起飛，徒然讓引擎空轉、經濟體崩潰。大推動在其他非洲、拉丁美洲與亞洲等許多國家也陷入困境。原因之一，是因為這些國家的政治與經濟以有損發展的方式環環相扣。當政府注資發展新產業，企業家就想盡辦法確保資金源源不絕。他們會支持政府，好成為政府的寵兒，有些人則會把精力花在說服政府官員把錢撥給自己，而不是想辦法提高自家工廠的效率。
但還是有些國家成功了，南韓就是其中之一。二戰末期，韓國一分為二，一邊是奉行共產主義的北韓，一邊是資本主義的南韓，兩韓在一九五〇年代初期彼此交戰。南韓的諸多問題也在戰爭的混亂之中逐漸浮現。千百萬人民死亡，活下來的則落入貧窮的深淵，很多人失去了房子，必須去荒山野嶺裡找食物。一九六一年，朴正熙將軍掌權，啟動了南韓自己的大推進，目標是要把南韓變成工業重鎮。朴正熙透過「財閥」（chaebol）來執行南韓的大推動，「財閥」指的是和政府密切相關的企業。政府指示財閥踏入特定產業，然後貸給他們廉價資金。一開始，財閥獲得保護免於海外競爭，但南韓政府堅持這些企業要有競爭力，最終目的是要讓產品出口。
南韓的經濟起飛了，發展出自有的紡織、成衣產業，之後又邁向鋼鐵、汽車與造船業。一九五〇年代，北韓的經濟比較強健，但南韓沒多久就超越了，並把其他開發中國家遠遠拋在後面。朴正熙掌權幾十年後，南韓經濟體的規模擴大了十倍。電子業的三星（Samsung）以及汽車業的現代（Hyundai）是南韓其中兩家財閥，已經成為歐美家喻戶曉的品牌名稱。今日的南韓，享有與富裕國家比肩的生活水準，南韓人民說朴正熙創造出「漢江奇蹟」。南韓的出色之處，在於政府能阻止新產業怠惰偷懶。用優惠貸款獎勵企業家的同時，南韓政府也確保企業能有好表現，對於無力競爭、無法將產品銷往海外的企業，朴正熙甚至收回貸款。亞洲還有許多國家在戰後也同樣繁榮昌盛，比方說新加坡、台灣和香港。這些國家因為非凡的成就而贏得亞洲小龍的美名。
讓人難過的是，在某些國家的經濟體裡，政府的介入不僅僅讓大推動窒礙難行，還造成了更嚴重的問題。現已更名為剛果民主共和國（Democratic Republic of the Congo）的薩伊（Zaire），統治者蒙博托．塞塞．塞科（Mobutu Sese Seko）盜用幾百萬美元的公款，替自己蓋了十二座宮殿，還搭著大型遊艇暢遊薩伊河（Zaire River），遊艇裡配備了用粉紅色絲綢製成、外觀仿牡蠣的沙發。與此同時，他的人民卻得為了活下去而用盡氣力，國家的道路也殘破不堪。也因此，某些經濟學家開始抗拒大推動這個想法。一九八〇年代，他們要求窮國和富國的政府停止干預經濟。此時也制定出發展窮國經濟的新自由市場策略，比方說「民營化」，把國營企業轉賣給民間企業家。這些策略到頭來也還是讓人失望，經濟學家開始認為，不管何時，政府做選擇時都無法只靠按下單一的觸發鍵來點燃經濟，順利升空起飛。
