你怎麼判斷某一棵樹離你多遠？有時候你會根據這棵樹看起來多清楚、是否聚焦來做出判斷。這麼做通常很有用，但有時候視覺可能也會產生錯覺，比方說起霧的時候，你會以為樹的距離比實際上更遠。
丹尼爾．康納曼（Daniel Kahneman，生於一九三四年）是以色列心理學家，他先研究視覺認知心理學，後來轉攻經濟學。他和同為心理學家的阿莫斯．特沃斯基（Amos Tversky；一九三七到一九九六年）搭檔，發現當人們要接下一份工作或購買一杯咖啡時，心靈的迷霧會阻止他們以理性的態度認知事物。長久以來，經濟學家相信人很理性，會在行動之前精準權衡各種選項的成本與效益，但康納曼和特沃斯基發現並非如此。他們花了幾十年觀察人們在現實生活中的決策，幫忙開創了「行為經濟學」（Behavioural Economics）這個領域。當然，所有經濟學都關乎行為，但行為經濟學之所以有新意，在於這個領域發展理論的核心，圍繞著人們實際做決策時的特點，而非單純假設人是完全理性的。
有一個特點是人們看待「得」與「失」時的權衡會有差別。從理性上說，得到五十元應該可以完全抵銷損失五十元，但是人們對於痛恨損失的在意程度，似乎高於得到利益的喜悅。行為經濟學家理查．塞勒（Richard Thaler，生於一九四五年）還在學生時代時，就注意到他的某位經濟學教授有「損失規避」（Loss Aversion）的行為。這位教授熱愛美酒，他很樂意付出高價收藏一支特殊的酒，但也很痛恨放棄任何一支酒，即便你的出價比他的買價高出三倍，他還是不肯割愛。
塞勒和康納曼針對一群人做了實驗，想看看到底發生什麼事。有些受試者會先拿到一個馬克杯，主持人問他們想要用多少錢賣掉這個杯子；沒有拿到杯子的受試者，則會被問到他們願意花多少錢去買別人手上那個馬克杯。兩群人基本上被問的都是同一件事：他們認為馬克杯值多少錢。如果具備經濟理性，他們應該得出同樣的估值。如果他們的估值是五英鎊，那麼不管是買或賣，價格都應該是五英鎊——他們認為某個東西值多少錢，應該和他們自己是否擁有這件物品無關。但人的估價確實會因為自己有沒有這個馬克杯而受到影響，手上握有杯子的人，估價會高於手上沒有杯子的人。
房間的明亮度取決於室外的明亮度，結果的好壞也取決於你一開始的「參考點」是什麼。如果你一開始沒有杯子，你的參考點是「沒有」，拿到一個杯子是一種獲得。但是，如果你一開始得到一個杯子，那你的參考點就變成「有」，要放棄這個杯子就被視為一種「損失」，在心理上引發一種痛苦。一旦你擁有某件物品之後，這件東西對你來說就更寶貴。你會變得有點像幼兒一樣，緊緊抓住地上的樹枝不放，一被爸媽拿走就嚎啕大哭。你得多拿到一點錢才會願意放棄你的馬克杯，就像要塞勒的教授放棄他的好酒一樣。
 拿不同的參考點來做比較，用不同的方式來描述或「建構」同一件事，會影響到人的決策。想像一下，有一種疾病一次會導致六百人死亡，現在有兩種醫療方案可用來對付這種疾病，一種方案可以拯救兩百人，另一種方案則會造成四百人死亡。哪一種比較好？康納曼和特沃斯基發現，就算兩套方案的結果一樣，但人會偏好前一個方案。前一個方案以每一個人都死掉的狀況為參考點，用相較之下的利益來表達，後者的參考點則是每一個人能活命，以相較之下的損失來表達。參考點讓人們無法理性地根據絕對的貨幣結果做決策。假設一部要價一千美元、正在大拍賣的筆記型電腦看來是不錯的選擇，同樣的東西若宣稱是從一千五百美元打折到一千美元，會更讓人覺得很划算。超級市場常用這樣的花招，抬高某些產品的價格，以便之後大減價促銷。
另一項決策中的特點，和人對於不確定性的判斷有關。麵包師在思考要不要接下當地麵包店的工作時，需要評估這家麵包店明年歇業的機率有多高。想要在新城區開設辦公室的計程車行，需要判斷居民仍想使用這家計程車行服務的機率有多高。如果人是理性的，他們應該精於運用手上擁有的資訊去評估未來事件的機率。但是康納曼和特沃斯基指出，事實並非如此。
假設有一位名叫卡洛的女性熱愛音樂及藝術，學生時代大部分時間都花在演出上面，請問以下兩種說法哪一種比較有可能？說法一：卡洛是一名銀行員；說法二：卡洛是一名銀行員，並在本地樂團演奏薩克斯風。請花一分鐘想一想。康納曼和特沃斯基發現，當一般人被問到這類問題時，多半會認為第二種說法比較有可能。事實上是第一種說法的機率比較高，因為廣泛事件（卡洛是一名銀行員）的機率永遠高於狹隘事件（卡洛是一名銀行員而且在樂團演奏）（請比較一下：明天下雨的機率和明天下午兩點到四點之間會下雨的機率）。人們會認為說法二更能呈現他們聽到關於卡洛的描述，但是這樣的描述是一種移轉焦點的障眼法，讓他們錯判機率。如果人在判斷這類機率時會被誤導，那麼我們可以相信，當他們在判斷更複雜的情勢時，例如城裡某區有多少人可能會想使用計程車服務，變更容易出錯。
有些經濟學家認同人在決策時會有一些怪異之處，但認為這些並不重要，也認為指稱經濟體很理性是一種很貼近事實的說法。但是行為經濟學家主張，必須用他們的特殊理論才能解釋重大的經濟事件，比方說，行為經濟學就用來解釋為何美國股市會在一九九〇年代狂飆並在二〇〇〇年崩盤，導致許多企業破產，財富蒸發。
美國股市自一九八〇年代初期就開始呈現漲勢，一九九〇年代，人們急切地買進提供刺激新奇產品的新科技公司，比方說網路瀏覽器、搜尋引擎以及線上購物。雅虎（Yahoo!）在股市掛牌當天，股價飆漲百分之一百五十，漲幅這麼大，是來自於股民對這檔股票的需求。兩位在拖車裡催生出雅虎的史丹佛學生，一夕之間發現自己多了一億五千萬美元，但是也有很多公司只賺得蠅頭小利。亞馬遜（Amazon）警告投資人，說自家公司實際上在虧損，但這也阻擋不了股民買股。投資人相信，新科技有朝一日必會替公司賺大錢。到最後，小店主、計程車司機和老師都利用午休時間買股。一九九〇年代末期，股市一年上漲兩成，甚至三成。問題是，經濟體所得的成長並沒有這麼快。
一些經濟學家警示說這股漲勢不會持續，其中一位叫羅伯．席勒（Robert Shiller，生於一九四六年），他將行為經濟學套用到金融市場裡。他說，興奮過度的投資人拉抬了金融市場，市場很快就會墮入谷底。二〇〇〇年三月，他展開一趟旅程，推銷他的新書《非理性繁榮》（Irrational Exuberance），此時也恰好是股市開始崩盤之時。有一天席勒去電台上一個談話性的節目，有一位聽友打電話進來，說她認為席勒錯了，市場一定要漲（席勒記得這位女士聲音當中的亢奮激昂）。對席勒來說，股市裡發生的事和情緒與心理的相關性更勝於經濟邏輯。
經濟學說，如果一家公司獲利健全，股票就應該值高價。理性投資人會使用自己手上和企業獲利能力有關的所有資訊，以決定要買哪一家的股票。如果市場裡這樣做的人夠多，股價就會反映所有可得的經濟資訊。理性確保金融市場以高效率運作，這就是經濟學家所稱的效率市場假說（我們在第三十章介紹過）。而席勒駁斥這個概念，他注意到股價比假說所說的更不穩定，股價的上下波動範圍遠遠超越公司利潤的變化。
康納曼和特沃斯基得到的結論指出到底是怎麼了。在金融市場裡，投資人的行事方式，就像前例中錯誤相信卡洛是會演奏薩克斯風的銀行員機率較高的人們一般。人們不會仔細檢視企業的獲利能力，也不會正確評估股價未來上漲的機率，而是從看來類似的情境中去判讀。前幾個月的股價走勢，便是一種顯而易見的類似情境。股民會說，這檔個股過去五個月都漲，當然未來五個月也會繼續漲，就買了吧。然而五個月前的事可能和現況無關，就像對於卡洛的描述和真實機率無關一樣。
股市被推高，背後的理由正是人在做決策時的特性。席勒認為，一九九〇年代的股市比較像是時尚圈，而非理性經濟學。某一年流行大框太陽眼鏡，愈多人戴，就有愈多人想要戴。飆漲的股市，是透過股價表現的經濟時尚。經濟學家有時候會說股市就是一窩蜂（很多人跟著前面的人往前衝），或者說像是乘著風的肥皂泡泡，股價一再一再高飛。一九九〇年代的人們看著鄰居因為買進科技股而致富，他們也跟著買，相信股價會繼續攀升。這類行為一再推高股價，肯定了他們的想法。投資人買股，不是因為他們評估企業的產品有利多因素，因此股價和企業的真實價值沒有什麼關聯，他們冒著風險把資金投入不保險的企業，這樣並沒有用最好的方法善用經濟體的資源。
電腦和網際網路確實讓經濟轉型，但是投資人對於新科技的興奮之情毫無來由，而且這也不是第一次。十九世紀時，蘇格蘭記者查爾斯．麥凱（Charles MacKay）在他的書《異常流行幻象與群眾瘋狂》（Extraordinary Popular Delusions and the Madness of Crowds）裡也提到類似的泡沫。二十世紀末有美國科技股泡沫，十七世紀則有荷蘭的鬱金香泡沫。十八世紀的英國也出現過一股熱潮，搶購某些公司發行的股票，這些企業提出承諾可以賺大錢的方案，例如從美國維吉尼亞進口胡桃樹、製造出永動機器，甚至是當時有利可圖、但仍是祕密的事業！
一如前塵，美國股市的泡沫也破滅了。股市崩盤時，群眾開始往反方向狂奔。投資人看到別人賣股，於是也跟著賣，市場很快就陷入恐慌。股價崩盤，投資人的財富蒸發，很多新科技公司也退出產業界。一星期之內，兩兆美元就這麼不見了。席勒預期，下一次的泡沫很快又會浮上來；這一次是房市。隨著房價節節高漲，人們爭先恐後申請貸款買房子。我們之後也會看到，當美國房市泡沫破滅，整個金融體系也將近乎毀滅。
