我們是否應容許買賣及移植有必要、可以拯救重症患者生命的人體器官，例如心臟、肺臟和肝臟？很多人都說不行。窮人會死，是因為他們付不起富人輕易就能買下的腎臟，這個想法簡直讓我們嚇壞了。正因如此，販賣人體器官是違法行為。醫生決定哪一位病人可以接受器官移植而重生，並試著替他們找到捐贈者，但病患往往還得要歷經漫長的等待。二〇〇六年，美國有七萬名病患等著移植腎臟，但真正進行的移植手術不到一萬一千起，有五千人因為等不及而過世，或者是因為病重到後來根本無法接受移植。美國經濟學家艾文．羅思（Alvin Roth，生於一九五一年）利用經濟學原理想出一套方法，在不買賣的前提下，提高了可移植的器官數量。
羅思的解決方案，是以人有兩顆腎，但僅剩一顆也能活下去的事實為基礎，因此如果你的兄弟需要一顆腎，你可能會決定捐一顆給他。問題是，當醫師在替你和你的兄弟做檢測時，很可能會發現你的腎並不符合條件，無法和他「配對」，你的兄弟還要繼續等待符合的腎臟出現。假設有另一名患者和另一名捐贈人，你們雙方素昧平生，他們也處於同樣的處境。如果你的腎臟能和另一名病患配對，而另一名捐贈人可以和你的兄弟配對，那會怎麼樣？交換一下確實是個好主意吧？這便是羅思所提解決方案的本質。這是一個不同版本的基本經濟情境：我有魚，也想要一些起司，你有起司，但你想要一些魚，那我們兩個可以交換，兩人都得利。問題是，要找到這樣的對方很困難，這也是我們使用貨幣的理由：我賣魚得到三英鎊，然後用這些錢去買些起司。
羅思設計了一套系統，在不發生任何金錢交易的情況下，從事有益的腎臟交換。第一個關鍵，是要維持一個腎臟捐贈人與腎病患者的資料庫，這個資料庫用來比對腎臟並進行交換。利用先進的數學與電腦程式運算，羅思計算出病患與捐贈者之間的複雜交換序列，比起以往，可以為更多病患找到可配對的腎臟。利用他的方法，發展出新英格蘭腎臟交換計畫（New England Program for Kidney Exchange），在新英格蘭以及美國的十四處腎臟移植中心運作，幾千名病患因此得以接受腎臟移植，如果沒有這套方案是辦不到的。
羅思的系統證明經濟學可以讓人類的生活大不相同，這也是一個經濟學可有不同類型的範例。到目前為止，我們想到的經濟學都是在描述經濟體的運作以及判斷經濟體運作結果的好壞，像羅思這樣的經濟學家則更進一步：他們運用經濟學理論，在真實世界經濟體中創造出新的部分。即便這無涉買賣，但是從這套系統容許人們互相交換這點來看，腎臟交換就像是一個市場。當羅思完成資料庫與電腦程式的建置工作，他就創造了一個過去不曾存在、與市場相類似的機制。這是「市場設計」（Market Design）這個新經濟學領域的一個範例。
當然，多數人永遠都不需要去找一顆腎臟。另一個非常知名的市場設計範例和我們口袋裡的手機有關，這就影響了很多人，而且和腎臟交換方案不同的是，這一次涉及了買方要支付大筆金錢給賣方。在一九九〇年代和二〇〇〇年代，各國政府聘用經濟學家幫忙出售執照，給想要購買射頻頻譜以建置行動網路的企業。如果販賣的商品是蘋果，那很簡單：你看看蘋果市價多少，然後用這個價錢賣掉手上的蘋果。但是，政府不能用這種方法賣頻譜執照，因為以前沒有賣過這種執照，沒有人知道應該值多少錢。政府決定舉行拍賣。
拍賣時，賣方的目標，是要想辦法從一群互相競爭的買方手上拿到最好的價格。利用拍賣銷售藝術作品和莊稼已有幾世紀的歷史，古代還有奴隸拍賣，甚至連整個羅馬帝國都一度被拿來拍賣。現代拍賣的差異之處，在於許多都由經濟學家所設計，他們套用的是一個很重要的新經濟學領域：「拍賣理論」（Auction Theory）。
在拍賣場上，有些人的資訊會比別人更多。在藝術拍賣會上，出價的人知道他們對於一幅畫的估價是多少，但賣方不知道。出價方希望用最低價買進特定畫作，他們會假裝自己對這幅畫的評價很低，不洩漏心中真正的估價。另一方面，賣方希望能確保勝出的出價方付出了他們真正的估價。在這裡，買賣雙方彼此在進行一場賽局，在賽局中，某些人擁有比對方更多的資訊，因此拍賣理論善用了我們在前幾章介紹過的賽局理論與資訊經濟學工具。設計拍賣的重點，是要解決策略與資訊的問題，確保估值最高的出價方可以贏得拍賣，而賣方能賺到最高利潤。
拍賣理論一開始檢視的是不同類型的拍賣會上發生什麼事。你可能很熟悉加價拍賣（Ascending Auction），銷售骨董通常使用的就是加價拍賣法。在這種拍賣上，拍賣官會站在某個明朝花瓶後方喊出一個價格，邀請出價人加價，直到僅剩一位出價人為止。此時，拍賣官落槌，勝出的出價人支付出價金額，把花瓶帶回家去。荷蘭每天都利用加價拍賣法拍賣千百萬的花，加價拍賣速度很快，很適合用來拍賣在凋謝之前就要賣出去的花卉。房子有時候會用「封閉式拍賣」（Sealed-Bid Auction）的方式銷售，由每一位出價者用密封的信封提出一個價格。出價最高的人支付自己出的價，買到要拍賣的房子。
假設你要參加一棟房子的封閉式拍賣，你認為這棟房子價值三十萬英鎊。你會出價多少？可能不是三十萬英鎊。你會運用策略性思考，出價稍微低一點，比方說，二十五萬英鎊，如果你贏的話，你就可以賺到五萬英鎊的「利潤」，拍賣理論的專家將這稱之為「遮蔽」（Shading）出價。但是賣方希望這棟房子能賣到最高價，因此希望你的出價就等於你的真實估價三十萬英鎊。
一九六〇年代，加拿大經濟學家威廉．維克睿（William Vickrey，一九一四年到一九九六年）提出一套絕妙解決方案，化解遮蔽的問題。他設計了一種拍賣，讓出價方有動機反映真實估值。在標準的封閉式拍賣上，勝出的出價人支付的金額是他們自己的出價，也就是最高出價。維克睿提議不要用「最高價」封閉式拍賣，改用「第二高價」拍賣，勝出的人仍是出價最高的人，但是支付的價格是第二高的出價金額。
假設你參加的是第二高價拍賣，你沒有提出自己心中的真實估價三十萬英鎊，改出二十五萬英鎊。如果最後你是出價最高的人，遮蔽出價不會影響你支付的價格，因為你要付的是第二高的價金。但是，如果有人的出價超過二十五萬英鎊，你出這個價錢的話就會輸掉這棟房子，因此，你的最佳行動是提出你的真實估價。維克睿不是有這種想法的第一人。十八世紀，德國作家歌德（Goethe）就善用了第二高價拍賣，將他的一首詩賣給出版商。如今eBay的拍賣在運作上大致遵循第二高價拍賣原則，然而這並不是真正的維克睿拍賣。其中一個複雜之處，是在計算時間的同時也會揭露參與者的出價，這會鼓勵出價者使用一些小手段，比方說到最後一刻才出價。
維克睿拍賣的巧妙之處，是賣方要把成交價設定在第二高價，而不是最高價。哪一種拍賣最好？視情況而定，其中一個因素是出價方的風險態度。風險情境通常讓人擔憂，它讓人有機會大賺一筆，也有可能什麼都贏不了。在封閉最高價式拍賣中遮蔽出價有風險，如果你針對估價三十萬英鎊的房子出價二十五萬英鎊，你有可能贏得拍賣、賺到五萬英鎊的利潤，但你的出價也有可能輸給別人，最後兩手空空。如果你討厭風險，你將會少遮蔽一些，比方說可能出價二十九萬英鎊。在封閉最高價式拍賣中，由於你規避風險，會使得你的出價很接近真實估價，如果你贏了，這就是你要付的金額；但是，在第二高價拍賣中，你只需要支付第二高的出價。在出價者厭惡風險的情況下，賣方在最高價拍賣中可以拿到的錢可能高於第二高價拍賣。
理論上，拍賣有各種不同的類型，而在真實世界裡，經濟學家還必須根據背景條件客製化相關設計。英國經濟學家保羅．克倫佩勒（Paul Klemperer，生於一九五六年）率領一個團隊，設計二〇〇〇年時舉行的英國第三代行動電話執照拍賣。設計上有一點像用來銷售古董花瓶這一類物品的加價拍賣，但是政府要賣好幾張執照，因此在同時間進行幾輪重複出價。所有出價人在每一輪都必須出價，這樣有助於維持出價的活力。
這類拍賣的問題之一，是出價者可以用盡心機，利用前幾輪出價對彼此打信號，透露應該讓誰得到哪一張執照，然後降低自己的出價促成結果。一九九〇年代在美國進行的類似拍賣中也發生過這種事。美西公司（U.S. West）和麥克勞德公司（McLeod）競標明尼蘇達州羅徹斯特（Rochester）一張識別號為三七八的執照，報出的出價一直為整數，比方說二十萬美元、三十萬美元等等。忽然之間，美西公司對愛荷華一張執照喊出三十一萬三千三百七十八美元——在這之前，美西公司都沒有認真出價，但麥克勞德公司很認真。美西公司是在昭告麥克勞德公司：退出羅徹斯特的拍賣，不然我們就搞砸你們在愛荷華的計畫。此舉收到了預期的效果，麥克勞德退出羅徹斯特的競標，美西公司退出愛荷華的競標，兩方都讓彼此輕鬆勝出。
克倫佩勒希望避免這類情況，因此，在英國的拍賣中，出價人不得競標一張以上執照。他們必須去標自己真正想要的執照，這樣一來就不能和其他出價者聯手動手腳。能夠預期到這類問題對於設計出一場好的拍賣非常重要。有時候，糟糕的設計會導致拍賣徹底失敗，比方說紐西蘭某一次的電視台執照拍賣，只吸引了一位出價者，一名大學生用一元紐幣就拿到了執照。克倫佩勒的設計避開了這些缺失，這是有史以來規模最大的拍賣，讓英國政府入帳兩百二十五億英鎊。這是經濟學在真實世界的一大勝利。
傳統上，關於經濟學的爭論都關乎比較大的問題，比方說，資本主義體系是否優於共產主義？某些國家的經濟成長速度為何比其他國家快這麼多？如羅思和克倫佩勒等經濟學家，把經濟學轉向比較狹隘但仍非常重要的問題上。在第一代經濟學家身上，哲學家與政治思想家的成分濃厚，與經濟學家的成分不相上下。如今很多經濟學家的自我定位比較偏向類似設計橋梁與水壩的工程師。就像是利用吊車與量尺的工程師一樣，經濟學家也善用自己的工具來解決特定問題，例如明智的理論模型與先進的數學。羅思和克倫佩勒原本都是工程師，後來才轉向經濟學，促成將經濟學原理變成設計真實世界經濟體的強大工具，說起來，這也並非偶然。
