一八六三年十一月，美國南北戰爭期間，林肯總統（Abraham Lincoln）在賓州蓋茲堡戰役（Battle of Gettysburg） 現場發表他最著名的演說。他希望自己身邊發生的殺戮不要白白流血，願新的自由能在戰爭的灰燼中誕生「民有、民治、民享的政府」。他在講詞中提到政府要擔負道德性的任務，甚至可以說要政府成為英雄。林肯呼籲有權有勢的人善用力量，服務社會整體。在林肯演說近百年後，喜劇演員卓別林說：「我有一個身分，始終也就只有這一個身分，那就是我是個小丑。這讓我比任何政治人物都高貴。」短短幾代，美國的統治者就從英雄變成小丑了嗎？卓別林心裡想的，或許是被稱為「大比爾」（Big Bill）的芝加哥市長威廉．海爾．湯普森（William Hale Thompson）的荒唐行徑，這位市長在一九二〇、三〇年代把芝加哥的政治變成笑柄。幫派分子為他提供競選資金，他的團隊充斥著一個又一個醜聞。為了轉移注意力，這位大比爾曾經籌組一趟假的探險活動，聲稱要前往南海找尋虛構的爬樹魚。這次探險達成的實質目標，是讓他一直能占據新聞頭版。
在大比爾主政多年後，有一位農民之子靠著擠牛奶付清了學費，從中田納西州立師範學院（Middle Tennessee State Teachers College）畢業。這看起來不太像一位得過諾貝爾獎的經濟學家人生起點，但這確實是多年之後的詹姆士．布坎南（James Buchanan，一九一九到二〇一三年），他透過一篇篇摧毀政治人物美好形象的論文累積出這番成就。布坎南相信，像大比爾這樣的政治人物宣稱為社會服務，不過是空口白話。
這番觀點大大挑戰了當時的經濟學。二戰之後，布坎南剛起步，當時多數經濟學家都受到凱因斯的想法影響，凱因斯認為，政府需要成為經濟體中的要角，尤其是政府要負責花錢，以阻止經濟體淪入衰退。經濟學家也認為政府應該擔任另一種角色：重新分配財富，對富人課稅、把錢移轉給窮人，並提供醫療保健與學校。戰後，多國政府開始擔負起這些任務，在經濟體裡撒錢，規模之大比以往有過之而無不及。經濟學家並沒有認真去問政府是否真的能夠執行這些政策，他們提出正確的政策之後，就假設政府能夠也願意執行。
年輕的布坎南相信，要借重政府的力量修正社會，他甚至受到社會主義的誘惑。他家很窮，成長於一座沒有電力的殘破農場，六歲時就會開牽引機。雖然如此，他的祖父仍在一個短命政黨的推助之下成為田納西州長。這個政黨想要挑戰美國最有權有勢的幾群菁英，比方說富裕的銀行家。他的祖父在家族房舍後方留了一屋子積灰的政治小冊子，助長了布坎南對於社會運作的興趣，但是，等到布坎南去芝加哥大學修讀博士學位時，發生了變化。開始上課六個星期之後，他體認到市場的力量，放棄了社會主義，卻保留了祖父的老舊冊子讓他對於菁英分子生出的厭惡感。然而布坎南認為，真正的菁英不是富裕的工業家和銀行家，而是來自深具影響力家族、從哈佛等知名大學畢業的那些人。這些人有很多都成為政治人物與政府官員，他們利用權力地位操弄社會，並決定對大家來說什麼才叫做好。
在某個夏天考完試之後，他的厭惡變成了理論。他在大學圖書館飽覽群書，同樣的，又是一本早已積出一層灰的書改變了他的人生。他從架上抽出的這本德文書，作者是瑞典經濟學家克努特．魏克賽爾（Knut Wicksell，一八五一到一九二六年）。本書讓布坎南大為震撼，他馬上決定要翻譯成英文。簡單來說，魏克賽爾粉碎了一個概念，那就是政府完全不自私、念茲在茲的都是要執行最有利於整體社會的事。
布坎南把魏克賽爾的概念發揚光大，開創出新的經濟學領域。經濟學家假設政府可以修正社會，但政府到底是什麼？布坎南說，政府不過就是一群人：政府職員、顧問與首長。用標準經濟學來分析之所以出問題，是因為這類理論認為這些政府人員具備不同的人格。在評估一雙鞋子的最佳價值與估算汽車的售價時，政府人員會像「理性經濟人」一樣行事：他們必然會以自身的利益出發，追求最大好處，把成本壓到最低。然而，當這些人成為政府人員踏入機關大樓，理論卻假設為他們僅會想到國家利益所在，不再關注個人利益。他們會在毫無疑問之下執行正確的策略，他們不會在辦公桌前打盹，也不會花三個小時吃中餐午休。這就好像自利的「經濟人」消失了，取而代之的是「政治人」，後者完全不自私，總是根據社會的最佳利益行事。
布坎南說，這並不一致。檢視政府的行動時，方法必須比照檢視企業賺取利潤的作為。政治人物和政府官員都是人，他們也和大家一樣，都會追求個人的利益。布坎南開創的新經濟學領域名為「公共選擇」（Public Choice），他說這是「少了浪漫的政治」，政治人物並非無私的英雄，過去的那種說法根本就是愚蠢、浪漫過頭的概念。現實中，政治人物更樂於保護自己的地位，比經濟學家所想的更卑鄙、更自私而且不太可靠。
美國政府在一九六〇年代繼續撒大錢，布坎南的理論用新的眼光來看這種事。他說，政府規模的擴大和只關心自己的政治人物以及官僚比較相關，重點反而不是為了幫助市場運作得更順暢。政府的問題不只出現在大比爾的荒謬行徑當中，華府裡面穿著灰色套裝的官員與備受尊敬的政治領導人物也很糟（一九六一年甘迺迪選上美國總統，布坎南發現，這可說是甘迺迪那位富裕且充滿野心的父親替兒子買下了總統大位）。
根據布坎南的說法，所有政治人物想要的，第一就是要留在權力地位上。為了掌握權力，他們創造出「租金」，然後把租金發給支持者。所謂租金，是指高於競爭市場裡可賺到利潤的額外部分。比方說，如果政府對進口汽車課稅，就保護了國內車商免於和海外廠商競爭，讓他們可以賺大錢。藉由給予某些特定族群特權，政治人物期待的是贏得政治上的支持，甚至獲得金援。
一旦有機會用絕少的付出賺得額外的利潤，就會鼓勵「競租」（rent-seeking）行為。企業花錢，努力說服政府給他們特權。他們可能招待政府官員享用昂貴餐點，讓這些人按照廠商的心意行事。他們可能籌組協會幫忙遊說推動，比方說，美國雨傘製造商協會（American Association of Umbrella Manufacturers）。捍衛這類組織的人通常宣稱，他們在健全的民主體制之下可以幫忙傳達不同群體人民的意見。然而，在公共選擇理論中，這些組織就是競租者，他們的活動占用了本來可以另外發揮更大效用的資源。
競租對消費者不利，因為如果車廠和製傘商受到保護不用和外國競爭，那麼人民能選擇的汽車和雨傘就少了。問題是，消費者是一盤散沙的大眾，花時間籌組自己的組織以對抗保護，對他們個人來說並不值得（何不讓其他人去做，我們等著坐享其成就好？）反之，生產者通常規模很大但為數不多，每一家都有強大的力量可對政府施壓，要求政府讓步。布坎南解釋，但我們要譴責的並不是企業家，問題在於社會養出了一個權力過大的政府，得以操弄經濟體好讓自己再度當選掌權。
布坎南也批評凱因斯學派的經濟學家。他們說，政府在衰退期間應該多花錢，藉此拉抬經濟。多花錢暗指政府的預算會出現赤字，因為政府的支出會高於收得的稅金。凱因斯學派說，這不是問題，因為政策會讓經濟體再度活絡，屆時政府就會調降支出，從而消弭赤字。問題是，選民歡迎政府支出，政治人物想要留住權力，因此會無所不用其極避免撙節開支，以免惹惱人民。到最後，支出一直不斷增加，政府赤字也跟著水漲船高。布坎南相信，一九六〇年代就是這樣。
他說，在此同時，政府的官僚制度（職員、委員會、首長）就像野草，不斷成長、擴大。官員不用出售商品或服務以賺取利潤，不能像企業追求最大利潤，但他們想要擁有管理大型機構的權力和地位。他們會費盡心力把預算拉到最高。他們有辦法做到這一點，是因為他們比外人擁有更多資訊，更清楚他們有哪些要花錢的方案。他們永遠都可以說自己需要更多的禮車、司機以及會議室，才能把事情做好。
公共選擇學派的經濟學家認為，很難用什麼方法把政治人物和政府官員轉化成無私的人。這就是日常政治的宿命，但是，日常之外，政治體系還有另一個層面：每個人都認同，而且不容任何特定的政府或政治人物輕易撼動的「遊戲規則」大架構。舉例來說，其中一項是人民應能自由表達意見，不會因此入獄。美國憲法等文件中就明文規定了某些這類規則。布坎南主張，要改善政府的作為，要制定一些憲法層級的規範，例如法律規定政府不能入不敷出，也就是要達成「平衡預算」（Balanced Budget）。
布坎南與其他公共選擇學派的理論學家提醒我們，假設政府永遠可靠無私的想法太過天真。他們認為，市場出錯不是問題，政府出錯才麻煩。但是，反對公共選擇論的人說，政府很多作為都有其必要性。過去幾世紀以來，政府規模的成長很多都是因為社會支出提高，尤其是公共衛生和教育，這是打造先進經濟體必要的部分。指政府規模擴大完全是因為政府官員試著擴大自己所屬部門的規模，言過其實。
布坎南的對手也質疑，為什麼一個人永遠只能以「理性經濟人」之姿行事？現實中，人生會涉及很多決策。人們會成為消費者、統治者、父母或是選民，而且是同時有多重身分。他們根據每個角色的不同原則行事。比方說，政治面的行為通常出於對於志業的認同。你投票給某個政黨，可能是因為這個黨希望幫助窮人或改善環境。你很重視這份志業，超過了重視個人利益。如果不是這樣，你應該會想不透幹嘛有人要去投票？單一的一票多半很難改變選舉結果。如果你會這麼做，政治人物不也可能這麼做嗎？
