一五八一年春，英國商人兼探險家法蘭西斯．德瑞克（Francis Drake）在他的船金鹿號（Golden Hind）上辦了一場宴會。金鹿號載著德瑞克和船員走遍全世界，經歷一場三年的危險航程後平安歸來。這艘船現在就停泊在泰晤士河（River Thames）上，船身刷洗得乾乾淨淨，掛上橫幅彩帶作為裝飾，準備迎接貴客兼德瑞克的贊助人伊莉莎白一世（Queen Elizabeth I）到來。當女王一踏上船，便命令德瑞克跪在她面前，一位隨從用一把鍍金的劍碰觸他的雙肩，讓平民法蘭西斯．德瑞克（生於貧苦之家並由海盜撫養長大）成了法蘭西斯爵士，確立了他的地位，成為英國海上強大軍事力量的象徵。
伊莉莎白女王派德瑞克從事探險，命令他設法報復她的敵人西班牙腓力國王（King Philip of Spain）。機敏的德瑞克卯足全力，在全世界攻擊西班牙的船艦。他返國時帶回大量的戰利品，包括金、銀和珍珠，全數歸入倫敦塔（Tower of London）裡的皇家金庫。
在當時，歐洲的君王創造了現代的國家，整合不同王公貴族統治下的中世紀拼接版圖。各國互相競爭，設法成為最強大的一國。西班牙是歐洲最強悍的力量，另外則有荷蘭與英國兩國緊追在後。在當時，像德瑞克這樣的商人也獲得權勢與影響力，這是前所未見的局面。商人幫助君主富裕，君主付錢讓商人得以啟航冒險。伊莉莎白一世在德瑞克的金鹿號甲板上封他為爵士，代表了統治者與商人之間的聯盟。
這樣的聯盟後來稱之為「重商主義」（mercantilism），來自於拉丁文用來指稱商人的詞彙。當思想家開始脫離中世紀的宗教導向，轉向理性與科學，就出現了重商主義。早期，寫作探討經濟性問題的人是遠離商業喧囂的僧侶，如今出現的新經濟思想家卻對宗教沒什麼興趣，他們通常是商人或皇家官員，寫作題材是關於君王如何以最佳的方式照料國家的財富。這當中有一位名叫傑拉德．德．馬利納（Gerard de Malynes）的商人（約一五八六年到一六四一年）；德瑞克在和西班牙對戰期間曾經將搶來的珍珠賣給此人。最著名的是英國人湯馬斯．孟恩（Thomas Mun；一五七一到一六四一年），這個年輕人在地中海各地從事貿易。他曾在希臘科孚島（Corfu）附近遭西班牙人俘虜，他的同仁很擔心他會被綁在柱子上活活燒死。還好，他們想盡辦法終讓他獲釋，孟恩後來成為極具影響力的富人。
重商主義者信奉的是由各種信念組成的大雜燴，而不是一套發展成熟的經濟理論。現在的經濟學家常嘲弄這些人，說他們根本不懂最基本的經濟道理。舉例來說，當你說一個國家很富裕時，這句話到底是什麼意思？重商主義的基本版本說，財富即指金銀，因此，富裕的國家就是擁有很多金銀的國家。對這種看法的批評是，重商主義者犯了「麥德斯的謬誤」（Midas fallacy） 。在希臘傳說中，酒神戴歐尼修斯（Dionysus）給了麥德斯國王一個願望，麥德斯要求他碰到的所有東西都要變成黃金；當他要吃東西時，他的食物就變成了黃金，造成飢餓威脅。這個故事告訴我們，把閃閃發亮的黃金當成財富而不看重麵包和肉，是很愚蠢的事。最後你很可能會餓死，或者就像是托爾金（J.R.R.Tolkien）《魔戒前傳：哈比人歷險記》（The Hobbit）的惡龍史矛革（Smaug），坐在黃金堆上財迷心竅，每天除了數錢幣和對著獵寶人噴火之外，無所事事。
即便如此，幾百年來，探險家不斷尋找黃金，君主則努力累積自己擁有的黃金。歐洲最早的探險家時代比德瑞克早了一個世紀，他們是葡萄牙人和西班牙人，其中一人名為埃爾南．科爾特斯（Hernán Cortés），此人還非常了解黃金的吸引力，他說：「我們西班牙人得了一種心病，唯有黃金能治。」歐洲探險家在一四〇〇年代末期航海越過大西洋，發現了美洲新大陸，就此替歐洲開啟追尋黃金潮的大門。他們在美洲發現了塞滿金銀的古文明。探險家侵略這些城市，謀殺當地居民，把財寶帶回西班牙。他們統治這片新土地，以確保黃金源源不絕。西班牙累積出金山銀山，成為歐洲最強大的國家。對英國來說，西班牙就好比惡龍史矛革：一個強力的財富囤積者，擁有顯然無可穿透的金鐘罩，但或許可以攻擊某些弱點。像德瑞克這一類人的維生之道，就是想辦法突破西班牙隱密寶庫。最後，這變成全面的戰爭。
現代經濟學家批評重商主義者執著於黃金，而不是生活所需的貨品。在今天，我們衡量一國富裕程度的標準，是其商業活動生產出來的食物、衣服以及其他貨物數量。我們也不再用黃金當作支付工具，反之，我們使用「紙幣」：比方說本身並無價值的英鎊或是美元鈔票。我們使用的錢幣，也是用便宜的金屬製成，其本身的價值比錢幣的面值低得多。鈔票和貨幣之所以有價值，純粹因為我們同意這件事。但是在重商主義時代，黃金是唯一可以用來買東西的標的，而隨著商業擴張，人們必須用黃金去購買的必要用品（比方說，食物、土地或勞力） 就愈多。現代政府創造貨幣的方法是印製更多的鈔票，但當時的君王必須要找到貨真價實的黃金，才能養得起軍隊與城堡以捍衛國境。以他們對黃金的鍾愛來說，重商主義者並不像有些人說的被誤導了。經濟概念和出現概念的社會環境大有關係，久遠以前的環境條件和如今大不相同，當我們回顧過去時，很容易就忘記這一點。
馬利納寫了一本書，名為《論英國共有財富崩壞之專論》（A Treatise of the Canker of England’s Common Wealth），他依循重商主義的思維，認為一個國家需要穩健的黃金庫存量。對馬利納來說，英國的經濟問題（也就是他說的「崩壞」）是買太多外國貨物、賣太少英國貨物給外國人。英國人拿黃金向法國的酒商買酒，當他們把羊毛賣給法國人時則可以賺到黃金。當英國人買太多外國商品、卻無法銷售太多本國商品給外國人，英國的黃金存量就減少了。馬利納的解決方案是對於黃金外流設限，以保護本國黃金儲備量。這是當時常見的政策；有些政府會對攜帶金銀出國的人民處以死刑，如西班牙。
而孟恩在他自己最著名的著作《國外貿易帶來的英國財富》（England’s Treasure by Forraign Trade）裡說道，對英國來說，獲得黃金的最佳之道不是限制財富流出，也不是靠德瑞克劫掠外國船隻的方法，而是要盡量把貨物賣給外國人。當一個國家有能力製造好東西時，在這方面就有好成績。目標是要達成有利的「貿易餘額」，出口的價值（流出的貨物）要超過進口（流進的貨物）。自十六世紀起，憑藉著更堅固、更快速的船艦，西班牙人、葡萄牙人、英國人、荷蘭人和法國人彼此競爭，競求國際貿易霸主的地位，以提高本國的貿易餘額。他們的船艦在新航路來來回回，載運糖、布料和黃金穿越大西洋，還俘虜了千百萬的非洲人，賣給美洲的新開墾地地主當奴隸。
在重商主義者的支持下，各國政府採取行動，鼓勵出口並抑制進口。進口貨物要課稅，因此更加昂貴，這會讓人民購入較多當地生產的商品。當時也制定了「禁奢」法律，禁止昂貴（奢侈）的商品。在英國，穿戴絲緞會被視為炫富，可以套上枷鎖刑具伺候，而很多非法的奢侈品都是外國進口品。
隨著冒險家與軍隊征服新土地，統治者也授予商人權利，允許他們與新領地貿易。航海風險高，因此不會有人想要單獨出資為航程提供資金。統治者容許商人成立特殊的公司，由一群投資人各自出資，並能分得部分利潤。這些公司帶頭挺進外國的領土，為自己和統治者賺得財富與名聲。成立於一六〇〇年的英國東印度公司（English East India Company）是其中一家；孟恩也是這家公司的職員。英國東印度公司後來變成強大的組織，幫助英國在印度建立一個帝國。
政府限制進口貨品保護商人、並幫助他們出口自家商品，助這些商人一臂之力，變得富有。重商主義的作家主張，對商人好的事對國家就好。在這裡，我們看到了經濟概念有時候會變成獨厚社會中的某些群體。透過限制進口，重商主義偏愛商業人士多於勞工。當進口商品遭到課稅時，本國企業可以多賺點錢，但是一般民眾卻要支付更多錢去購買他們需要的民生用品。這是後世思想家認為重商主義有錯的另一個理由。我們會在本書的某幾章看到一般公認的現代經濟學之父亞當．斯密（Adam Smith），他認為，經濟學家的任務是針對經濟體的運作方式找出客觀法則，而他指稱重商主義並沒有做到這一點，因為他們只是為自己的利益立論。亞當．斯密說，對商人有利的不見得就對國家有利。
重商主義者認為進口是不好的，但現今的經濟學家認為這是無稽之談。回到當時，這個想法是如果英國出售釘子給荷蘭，那麼英國的利得（釘子的款項）就是荷蘭的損失。但是如果荷蘭人民想要的就是英國釘子（或是俄羅斯魚子醬、法國起司），那麼進口就不是壞事。進口對於經濟進步而言通常至為重要，舉例來說，如果用堅固的外國釘子，就可以打造出將食物從鄉間運送到城市所必要的馬車，那麼英國把釘子賣給荷蘭，英荷兩國都會受惠：英國賺到錢，荷蘭則得到便宜好用的釘子。
亞當．斯密在十八世紀末時攻擊重商主義。在此同時，英國在美洲各處的殖民地分崩離析，對於重商主義又是另一記重擊。英國控制各殖民地就是給了本國商人一個保證市場，他們可以在此出售商品，但是當殖民地反抗英國的統治並宣布獨立時，這也就告終了。
孟恩等思想家在兩個時代的中間。一端是中世紀時代，那時的經濟生活是在地性的，多半由宗教和個人關係決定，金錢貨幣的影響少。另一端則迎來了工業時代，到了此時，貨幣金錢成了規則，經濟生活範疇大幅擴張，橫跨區域與全球。重商主義銜接了這兩者。他們是強調資源與貨幣考量勝過道德考量的先驅之一，這是他們之後諸多經濟思維的標誌。他們不擔心追求財富是否與聖經的訓義相容，對他們來說，金錢是新的上帝。當商人力量愈來愈強之時，有些人則在哀悼舊有生活方式的消逝；過去看重的不是交易和賺錢，而是騎士精神：騎士和君王的榮譽和勇氣。「騎士年代已經過去，」愛爾蘭的政治家兼作家埃德蒙．伯克（Edmund Burke）一七九〇年曾經這麼說，「承接的是……經濟學家與計算者的時代，歐洲的榮光永遠消逝。」
