如果你擁有一家店，每當你要開店營業時，心裡就會不停地計算：雞蛋夠嗎？要不要再買一台冷藏櫃？再聘一位店員划算嗎？你一整天都在加總銷量和成本，想盡辦法賺到最高利潤。當天關門後，你回家準備晚餐，整理家裡，你可能會以為，自己那顆不停計算的心這個時候可以休息一下了，但是，烹飪、清理以及和孩子玩耍等家庭活動，真的和商業與經濟學無關嗎？生活的非經濟面向，叫「社會」面向，是其他社會科學家的研究範疇。人類學家檢視人們的慣例與文化，社會學家檢視廣義的社會運作情況，這兩類學者思考的問題，諸如婚姻與家庭，以及犯罪和種族歧視等比較黑暗的主題，你可能會假設經濟學家和他們不一樣：經濟學家處理的是絕對的經濟議題，關乎產業與企業、價格與利潤。
一九五〇年代，蓋瑞．貝克（Gary Becker，一九三〇到二〇一四年）打破了「經濟」與「社會」的分野。他是芝加哥大學一流的經濟學家——芝加哥大學的經濟系名聞遐邇，人們甚至專門以芝加哥學派經濟思維稱之。芝加哥學派的哲學是，市場與價格是社會運作的基礎，而貝克比多數人更勝一籌，把這一點發揚光大。貝克認為，工作時，店主會計算成本與收益，設法賺得最高利潤；回到家，他們還是忙著計算成本與效益。他們叫孩子關掉電視做功課，因為有做功課的孩子長大成人後能多賺點錢，而有錢的成人更能好好照顧年邁的父母。事實上，貝克看到的是經濟計算無所不在，他有一堂課的主題就叫「以經濟方式檢視人生」（The Economic Way Of Looking At Life）。貝克認為，經濟學基本上可以用來理解生活中的任何領域。
某天下午，貝克有一場重要會議要開，眼看就要遲到了。如果他把車子停在指定的停車場，那一定會錯過會議開場，違規停在街上會比較快。他注意到自己在權衡不同行動的成本效益。如果停在街上，他可以及時趕上會議，但是風險是收到停車罰單。對他而言，違規停車的成本，是根據被抓到的機率調整後的罰款金額。他認為，和及時趕上會議的效益相較之下，這個成本很低，因此他決定停在街上。他的違法行為是一個經濟計算的問題。
這次經驗刺激貝克提出犯罪的經濟理論。他反對某些論調，像是罪犯和奉公守法的人民本質不同，罪犯會犯法是因為他們心智有病或是受到別人嚴重威脅，以及罪犯從某種意義上來說是環境的受害者。貝克指出，罪犯和其他人並無不同，他們不一定邪惡、生病或充滿野性，而是擁有理性、精於計算心智的人。貝克不否認犯罪的理由很複雜，他的重點是，成本效益對於罪犯而言，就像對於店主一樣具重要性，防制犯罪必須考慮這些問題。舉例來說，停車主管機關若想要省錢，提高罰金即可，不用花很多錢派出停車管理員尋找違規亂停的車輛，舉發這些亂停的人。當車主理性計算後可能會發現，高額罰金搭配舉發機率低的結果，和罰款低但舉發機率高一樣。消除犯罪的最好辦法，是讓犯罪無利可圖。以違規停車來說，這可能代表要提高罰金；對於強盜來說，則可能代表要延長刑期。
貝克使用標準的經濟原理來分析各種人類行為。原理之一是人們有一套不太會改變的明確偏好，今天你比較喜歡搖滾樂而不是爵士樂，下星期的你很可能還是維持原樣。另一條原理是人是理性的，他們會計算出最能滿足自身偏好的行動方針。在擁有的金錢以及物品成本都固定的條件下，他們會為自己做出最佳選擇，這也代表了取捨無處不在。經營者會比較開立新店面的成本與效益，偷車賊會評估偷竊一輛賓士車的價值以及因為偷車而入獄的風險。
學生時代的貝克，同樣也使用這些經濟原理來檢視種族歧視。他的同事對此感到十分震驚。種族歧視絕對和人們的態度以及社會正義有關吧？這是社會學要處理的議題，和經濟學到底有何干係？貝克相信，經濟學可以提供很多解釋。一九五〇年代，美國黑人在就業與薪資方面都遭受嚴重的歧視。看待懷有種族歧視的雇主時，貝克把他們對於黑人的厭惡看做是一種偏好。如果你喜歡搖滾樂勝過爵士樂，換句話說，與搖滾樂相較之下，你不喜歡爵士樂，你願意花在購買爵士樂唱片的錢，不會高於願意用來買搖滾樂唱片的錢。同理，帶有種族歧視的店主在針對同一個職務用人時，不願支付與白人員工同等的薪資給黑人員工。假設黑人員工必須接受比白人員工低五十美元的薪資，才有機會從店主手中獲得工作機會，貝克把這五十美元稱為「歧視係數」（Discrimination Coefficient）。種族歧視的店東願意多付五十元聘用白人員工，因此他們要比不帶種族歧視的雇主付出更高的人事成本，而後者可以用較低的成本找到一樣好用的員工。一般假設，白人對於黑人的歧視讓黑人窮困、白人富有，但貝克在這裡證明，種族歧視者也是輸家。
猶太人在就業上也備受歧視，但是他們在美國總人口中占比很低，所以較容易找到非種族歧視的雇主，因此受害較沒那麼深。黑人在美國總人口中的占比甚高，不可能讓所有黑人都找到不帶種族歧視的雇主，很多人別無選擇，只能替種族歧視的老闆賣命。因此貝克的理論指出，就算種族歧視的雇主討厭猶太人的程度和討厭黑人一樣，黑人的平均薪資也會低於猶太人。受歧視的族群規模愈大，就有愈多成員必須接受低薪條件，屈就於願意支付更高薪資聘用其偏好族裔成員的雇主。貝克說，正因如此，南非的種族隔離鎮壓占人口大多數的黑人，既不道德，也是一種經濟上的浪費。
貝克也把經濟學應用到人生的正面面向，例如婚姻、家庭和養兒育女。家務事不是靠金錢買賣交易，但貝克相信，經濟原理同樣也在家庭裡發揮作用。
家庭就好比一個小型的工廠，投入生產要素如麵粉、蔬菜以及烹飪技巧，用以生產出產品：全家圍繞在餐桌旁共享的餐點。對經濟學家來說，麵粉和蔬菜是稀少性資源：就算你能輕輕鬆鬆在店裡買到這些東西，但整體來說數量是有限的，因此我們每一個人能擁有的數量也有限。家庭生產活動中有一個很重要的生產要素是時間，這同樣也是稀少的資源。有些家庭產品需要花費大量的時間生產，貝克將這些稱為「時間密集」（Time-Intensive）產品。在家看《星際大戰》（Star Wars）電影是時間密集的活動，因為這會花掉你好幾個小時。從事這項活動的主要成本並非你支付的電費和吃掉的爆米花，而是你本來可以用這些時間去做的其他活動（比方說探訪朋友），也就是機會成本。對於高薪的人來說，看《星際大戰》電影的機會成本很高，因為花一整天的時間看電影而不去工作，他們會少賺很多錢。
貝克把時間密集的概念應用到生兒育女的決策上。他說，小孩就好像是你想擁有的產品。當你買下一部車，你得要支付成本，長期來說可以獲得一連串的益處，而養小孩也一樣（他第一次在一場大型研討會中打這個比方時，聽眾都嘲笑他）。小孩是時間密集產品，因為照顧小孩要花掉很多時間。那麼，就與花一整個下午看電影的邏輯一樣，生養孩子的成本是你留在家照顧孩子必須放棄的薪資所得，當你的薪資愈高，生養小孩的成本也跟著水漲船高。通常得放棄所得的都是女性，她們會放下工作以照顧子女，因此在二十世紀期間，隨著外出工作的女性增加，養育孩子的成本也就愈高。結果是，女性開始減少生育數目。
十九世紀時，經濟學家馬歇爾說經濟學「不是由紮實事實組成的實體，而是用於發掘紮實事實的引擎」，這種觀點是將經濟學視為分析方法，將理性與選擇的原理應用到任何你想運用的情境。同樣的，對貝克來說，經濟學是一種「工具」，而非一種「實體事物」，內容不必然關乎「經濟體」（也就是指消費與生產產品的個人和企業），也可以討論生活中幾乎任何面向，包括過去向來被認為超乎經濟學家範疇的犯罪與育兒。經濟學家跟著貝克的腳步分析法律體系、恐怖主義，甚至刷牙和日本相撲！許多經濟學家認為，這樣的發展是好事。經濟學方法之所以強大，是因為其巧妙多變，可以應用到每個地方。這是一種威力無窮的方法，可用來解釋各種人類行為。
有人認為經濟學的發展過了頭。經濟學家忙著投注所有精力去學習應用這套方法，卻忽視了研究經濟體本身、日常如何運作以及長期下來如何發展（如果你在大學讀經濟學，你會花很多時間去學習如何應用各種理性與選擇原理，而不是去了解如美國或日本等經濟體實際上如何運作）。 接著，下一個問題則是，經濟學的方法實際上到底多有威力？我們在第十七章談過經濟學家范伯倫，我們看到他拒絕了經濟學家標準的理性與選擇理論。像他這樣非傳統的經濟學家說，經濟學必須納入更豐富的人類行為模型，不只是計算成本效益而已。如今很多經濟學家相信，店主在管理存貨時根本不理性，更遑論人們在家煮飯時的行為了（請參見第三十六章）。
然而，貝克提出的很多觀念極具影響力，我們很容易就忘記這些想法曾經極具爭議性。現代經濟學家常常在講「人力資源」，認為人就像機器一樣對生產亦有貢獻，以及人可以藉由取得學歷資格來增進自己的人力資本，讓未來的就業前景更加光明。貝克最初提出這些想法的時候，人們怒不可遏，如今，學生上大學培養技能有助於畢業後找到高薪工作，這樣的想法幾乎沒有人質疑。
