一九五六年十一月，八十二個人搭乘一艘規定僅能搭載二十人的老舊船隻，從墨西哥揚帆啟航，船上裝滿了食物、來福槍和反坦克炮。乘客暈船暈得厲害，船也漏水了，甚至還有一人落水，但七天後這一群人都到了古巴。船上有兩名年輕人，後來會在二十世紀最知名的革命家榜上有名。菲德爾．卡斯楚（Fidel Castro）是這一群人的領導人，曾經試圖推翻古巴政府。船醫是一名阿根廷人恩內斯特．切．格瓦拉（Ernesto ‘Che’ Guevara），他在學生時代騎著機車遊遍拉丁美洲各地，旅途中所見的貧窮和苦難，讓他備感憤怒。
切．格瓦拉和卡斯楚痛恨古巴政府，他們說，山裡窮人的孩子只能打著赤腳，也無法接受教育，但古巴政府根本不在乎。政府只關心在古巴賺錢的美國企業，以及在哈瓦納賭場享樂的有錢人。切．格瓦拉和卡斯楚希望永遠消滅這個政府，他們會踏上這趟危險的旅程，就是為了這個理由。他們的船在一處茂密的沼澤地靠了岸，同船中有很多人在這裡遭到古巴軍人殺害。切．格瓦拉、卡斯楚以及一些人想辦法逃脫，躲進山裡，並在山裡啟動一場對抗政府的戰爭。
切．格瓦拉和卡斯楚相信，導致古巴以及拉丁美洲其他國家貧窮的原因，是富裕國家的貪婪，尤其是美國。他們說，富裕的國家「剝削」了貧窮的國家。馬克思說資本家剝削工人，要工人長時間工作、輪作辛苦的班別，然後以利潤之名把多數工人生產出來的價值納入囊中。「剝削」一詞暗指了不公與錯誤，但是這個概念要如何套用到整體國與國之間的層次？像美國這樣由千百萬的工人和企業組成的國家，如何剝削像古巴這樣的窮國？
經濟學家安德烈．岡德．法蘭克（Andre Gunder Frank，一九二九到二〇〇五年）提出了一套理論，說明如何套用。法蘭克生於德國，一九六〇年代在拉丁美洲安頓下來。南行之前，他已經先在著名的自由市場經濟學大本營芝加哥大學取得博士學位。對法蘭克的諸位老師來說，馬克思的想法危險又充滿錯誤，不要展讀他寫的書或許還比較好。剝削這個概念，無論是用在老闆和工人之間還是不同的國家之間，完全沒有道理（當工人接受一份工作，他們是自由地接受對方開出的薪資。沒有誰剝削誰）。但是法蘭克拒絕了老師們的訓示。一如切．格瓦拉，他也說他是在路邊才受到真正的教育，在美洲靠著搭便車走了幾千英里的路。之後，他從一個拉丁美洲國家搬到另一個，利用他的理論為當時掌握權力的激進新領袖們提供建議。
標準經濟學認為，和富裕國家貿易會讓窮國富起來；法蘭克則持相反意見，貿易實際上會傷害窮國。法蘭克說，問題在於窮國出口貨物（比方說香蕉與咖啡）賺得的利潤並沒有用於真正的經濟發展，例如興建學校或發展新產業。窮國經濟由大型外國企業主導。以古巴為例，這些公司經營農園與礦場，從貿易中賺得利潤的是他們。有些當地人確實富了起來，比方說有權有勢的地主，以及少數有幸在外國大企業任職的幸運兒，他們把賺來的錢花在進口的汽車以及華麗衣飾上。
在法蘭克眼中，外國企業就像是十五、十六世紀歐洲探險家的現代版本，那些人發現了南美，然後強取豪奪，帶著大量的黃金回到歐洲。現代征服者中有一家是美國的聯合水果公司（United Fruit Company），二十世紀初，該公司已經在拉丁美洲各地經營起一個大型的商業帝國。聯合水果公司在其擁有的各處香蕉園旁邊造鎮，興建鐵路以運輸水果，公司甚至自有警力。該公司素有剝削員工、控制政府官員甚至整個國家的名聲，拉丁美洲的報紙稱其為「八爪章魚」。一九二八年，該公司的哥倫比亞員工罷工，軍隊掃射了罷工者。公司的觸角無所不在，吸乾了南美大陸上的有錢人，也扼住了一般人民。
法蘭克認為，長期下來，窮國和富國之間的差距會漸漸擴大，而不是縮小。世界資本主義一分為二，體系中心是歐洲和北美的富裕國家組成的「核心」，在體系邊緣（也就是所謂的「邊陲」），則是拉丁美洲、亞洲和非洲的貧窮國家。核心能夠勝出，是因為占了邊陲的便宜。貧窮國家的命運（就是變得更貧窮），「依賴」的是富裕國家的作為，而富裕國家所做的一切用意都在於讓自己更加富有。法蘭克的理論稱為「依賴理論」（Dependency Theory），理由就在這裡。法蘭克相信，世界資本主義並不像傳統經濟學鼓吹的會帶來發展與進步，走向反而是剛好相反。他寫過一本書叫《未開發的發展》（The Development of Underdevelopment），正好摘要說明了他的理論。
另一位阿根廷經濟學家勞爾．普雷維什（Raúl Prebisch）提出另一套理論，說明貧窮國家面對的貿易陷阱，以及富裕國家最後如何主導貧窮國家。普雷維什後來成為阿根廷央行總裁，日後更成為聯合國重要官員。普雷維什不像法蘭克那麼激進，但是他的想法仍和傳統經濟學迭有衝突。這套理論和窮國能賣出產品的價格有關。傳統的貿易觀點以十九世紀英國經濟學家李嘉圖的理論為基礎。李嘉圖說，如果各國專業分工，生產他們相對比較擅長的產品（換言之，發揮他們的比較利益）並與他國貿易，那麼，所有國家都會變得更好。如果古巴發現自己種甘蔗比製造汽車輕鬆，那麼，古巴就應該賣糖給美國並向美國買汽車。理論說，自由貿易會協助像古巴這樣的窮國提高生活水準，更接近富國的程度。
普雷維什說這錯了。像古巴這樣的窮國多半出口「初級」產品，如糖、咖啡和香蕉，富國則多半出口製成品，如電視和汽車。人們富起來之後，會花更多錢去買電視和汽車，但幾乎不會多花錢去買糖和咖啡（假設你的所得提高十倍，你可能會在汽車和珠寶上多花十倍的錢。但另一方面，雖然你每天可能會多買一杯咖啡，但卻不會比以前多買十倍）。
普雷維什認為，這對窮國來說代表著麻煩。當窮國經濟體成長，對於要從富國進口的汽車需求也隨之成長。但是，富國成長時，對於要從窮國進口的糖需求成長速度卻慢很多。結果是，汽車價格成長的速度比糖更快，讓窮國的「貿易條件」（Terms of Trade）惡化。因此，當窮國人民對於汽車的需求大增，該國必須出口更多的糖才付得起。這造成了惡性循環：窮國愈是專門生產糖、用糖來交換汽車，長期下來，等量的糖能買到的汽車卻變少了。到最後，窮國無法如富國一般快速成長。高成長率會拉高對汽車的需求，但是窮國無法用糖的收入來滿足需求。
這和十九世紀經濟學家的樂觀看法是多大的對比！現在看起來，窮國和富國之間的貿易反而害窮國陷入困境，只能不斷出口廉價的糖和咖啡，而且永遠落後於富裕世界。
窮國的出路在哪裡？普雷維什說，這些國家不應專業化，應該分散發展，也就是說，製造多種不同產品。他們要生產糖和咖啡，也要生產汽車和電視。窮國不要用出口糖的收入來買外國汽車，反之，他們應該關閉邊境不許外國的汽車進口，用外匯收入建立自己的汽車廠。一九五〇、一九六〇年代很多國家都這麼做，包括拉丁美洲、非洲和亞洲各國（請參見第二十二章）。
普雷維什並不是革命分子，他相信，利用正確的經濟策略，資本主義可以協助貧窮國家。反之，法蘭克就跟切．格瓦拉和卡斯楚一樣，相信資本主義無法修補，革命是唯一的答案。人民必須掌權，建立終止剝削的社會主義體系。卡斯楚和切．格瓦拉在打贏和古巴政府之間的戰爭之後，便這麼做了。他們在山丘上建立一支由八百人組成的隊伍，打敗古巴的三萬軍隊，在一九五九年的前幾天就以勝利之姿跨進哈瓦納。卡斯楚組成政府，掌控那些受人痛恨的外國企業。
到了一九七〇年代，芝加哥的自由市場經濟學家興起，依賴理論退了流行（但是法蘭克提出的剝削概念仍是許多人批評資本主義時的重點）。暴力的軍隊發動政變，攻擊拉丁美洲各個尚未穩定的社會主義政府。法蘭克住在智利時，軍方控制了政府，他急急出逃，在逃離納粹四十年後再度飛抵德國。在芝加哥大學訓練出來的智利經濟學家領軍之下，智利開始回歸資本主義。這些被稱為「芝加哥男孩」（Chicago Boys）的人和法蘭克不同，他們把老師傳達的自由市場訊息謹記在心。只有古巴的卡斯楚堅持社會主義革命。此時切．格瓦拉已經過世，他之前試著掀起另一場革命，一九六七年時遭到玻利維亞軍隊執行死刑（美國人也幫了忙）。今天，你會看到他的照片被印製在T恤和海報上，而通常人們記得的都是他的小名：「切」。他飛揚的頭髮和貝雷帽，成為革命決不罷手的戰鬥者象徵。
駁斥法蘭克理論的人不僅有自由市場經濟學者，連某些馬克思主義者亦然。馬克思說，僅在社會發展到高度資本主義時，才可以跳入社會主義。真正的社會主義必須建立在資本主義之上。拉丁美洲國家離這樣的程度還遠得很。批評者說，法蘭克接受馬克思所說資本家剝削的概念，但忘了資本主義是邁向社會主義道路上的必經階段。
依賴理論某種程度上確實指出了全球政經體系當中的不義。富裕國家施行的系統，通常是讓他們的出口品能快速順暢地賣到窮國，但核可窮國出口品也能自由進口的相關行動則慢如牛步。另一種不義，是美國介入拉丁美洲與其他地方獨立國家的商業與政治。美國政府支持軍隊突襲智利的社會主義政府，因為美國要和敵人共產蘇聯爭奪影響力，而蘇聯正是社會主義政府的盟友。美國入侵其他國家（格拉那達和多明尼加共和國）並在越南發動一場長期戰爭，以降低共產主義的影響力。
但指出資本主義當中存在不公不義是一回事，可是像法蘭克這樣，宣稱資本主義必定不公不義又是另一回事。亞洲的財富不斷增加，證明窮國在資本主義世界裡也可以變得富有。亞洲四小龍（南韓、新加坡、香港和台灣）在二十世紀中葉開始從貧窮國家的處境轉型，到了二十世紀末之前，已經成為先進的工業國家了。就像普雷維什建議的，他們努力快速地多元發展經濟，最終有能力製造船舶、汽車和電腦。和富裕國家從事貿易並未讓這些小龍陷入貧窮，反而助長了他們的發展。如今，中國也正在重演同樣的局面。
