常有人說窮人是自作自受：這些人窮，是因為他們懶惰或不檢點。然而，十九世紀時，法國作家維多．雨果（Victor Hugo）在他最著名的作品《悲慘世界》（Les Misérables）對世人講了「芳婷」（Fantine）的故事：芳婷被工廠開除，只好賣掉她的門牙來養女兒。芳婷並不懶惰也沒有不檢點，她是在乎利潤勝過在乎人的殘酷經濟體下的受害者。在當時，人們開始質疑窮人要為自身不幸負責的看法，有些人說，這些可憐人再也不應該默默忍受貧窮了。
工業革命造就了一些富人，但很多人仍活在貧窮的深淵。一群群的人擠進城市，但那裡的生活條件卻極為惡劣。城市裡有成千上萬的芳婷，孩童因為長時間在工廠工作而受害，疾病更是無所不在。在英國，最窮苦的人可以去「勞動濟貧所」（workhouse）尋求協助，得到食物和床位，但前提是他們要能受得了嚴苛的環境。
我們之前提過亞當．斯密和李嘉圖，他們都說貿易與競爭能帶來繁榮。他們知道賺錢不是只有好處沒有壞處，但他們相信資本主義就代表了進步。另有一群完全不同的思想家，他們對身邊的社會完全感到絕望。這些人檢視城市不堪的面向，比方說，骨瘦如柴、目不識丁的孩子，把最後一分錢花在買醉澆愁的工人，他們認為，資本主義無法修補，唯有全新的社會才能拯救人類。
其中一人是法國人夏爾．傅立葉（Charles Fourier，一七七二到一八三七年），他是一名店員，過著寂寞且毫無驚喜的人生。他的補償之道，是寫出大量有著古怪標題的古怪文章，比方說《四種運動與普遍宿命之理論》（The Theory of the Four Movements and of the General Destinies）。傅立葉譴責整個歐洲文明，他認為，歐洲由工廠與賺錢活動構成的社會很殘酷，毫無人性。讓我們回頭想一想亞當．斯密提過的圖釘工廠，在那裡，每個人都負責一項小任務，這樣可以大量製造圖釘。但是，把一整天的時間都花在替圖釘針銼出尖頭，是多麼無聊的事！商業社會也使得人們以惡意彼此相待。賣玻璃的人希望下一場冰雹砸破每一家的窗戶，這樣他們就能賣出更多的玻璃。還有，在商業世界裡，權貴之士會竭盡所能保護自己的地位，最終都會踩在窮人身上。
傅立葉提出一個新社會，他稱這是一套和諧體系。他假設人們都住在名為「共居方陣」（phalanstery）的小型社區裡，共居方陣是長方形的建築，裡面有作坊、圖書館，甚至還有歌劇院。在這個地方，你可以完全根據自己的喜好熱情過生活。傅立葉談到一些為人熟知的情懷，例如友情、企圖心和對食物及音樂的熱情。另外他也講到「蝴蝶採蜜」式的渴望，這是指在眾多不同的活動之間這沾一點、那沾一點；甚至還有「祕術家」這一類，這些人愛的是陰謀密計。傅立葉說，用各種情懷可以組合出八百一十種人格。
共居方陣會根據各種情懷偏好妥善安排。每天，一群群懷抱不同熱誠、有助於完成任務的人們會一群群地展開工作。有幾群人去種玫瑰，幾群去照料雞隻，有些則負責製作歌劇。此外，每個人都同時分屬幾十個不同群體。這裡的人不用把每天的光陰花在打磨圖釘尖端這等無聊工作上，反而可以去做自己喜歡、而且能完全實現自我熱情的工作。那麼人要怎麼賺錢呢？這裡的人不像在資本主義制度下領薪水，他們得到的是分享共居方陣所賺得的利潤。
傅立葉每天中午就坐在家裡，等著有人來訪，拿錢讓他成立共居方陣，但從來沒有半個人來過。這個新世界終究只是他腦子裡的美好畫面。他寫道，在建立共居方陣後，人會演化成長出尾巴、尾端還有著眼睛，天上會出現六顆月亮，海水會變成檸檬汁，野生動物也會和人為友：友善的「反虎」會把人類馱在背上，從一個地方到另一個地方。有些人稱傅立葉為瘋子，對他們來說，這些都是絕佳的例證素材。但他的確針對傳統經濟學難以觸及的工作議題提問。一旦能吃飽穿暖之後，我們如何去找到能盡情善用個人所有特質的工作？現在學校裡普遍設有職涯顧問，幫助學生選擇符合自身技能和興趣的工作，這股趨勢或許是嘗試回答前述問題的方式之一。
一如傅立葉，衛許曼．羅伯．歐文（Welshman Robert Owen，一七七一到一八五八年）同樣認為，打造新社群將拯救人類。但歐文卻和傅立葉截然不同。他很幸運，躬逢英國年輕的工業經濟體，用新式的蒸汽引擎為他棉紡工廠的機器提供動力。他從店員助理開始做起，後來成為著名的實業家，應付從工廠工人到王公貴族的每一個人。他很自豪能和所有人融洽相處，而這一點也激發出他的論文集《社會新觀點》（A New View of Society）中的中心要旨。歐文相信，人的個性是環境的產物，壞人是因為他們出自於壞環境。如果想要一個好社會，必須營造出正確的條件。在一個沒有資本主義割喉競爭的環境中，窮人也可以成為快樂的好人。歐文自有一套建立完美環境的計畫。
他要賺夠錢來創辦一座「模範」村，這是一場實驗，要打造出代替之道，與大城市裡的危險、骯髒工廠形成對比。他在蘇格蘭的新拉奈克（New Lanark）買下一座棉織廠，就在這裡做實驗。歐文想像的新世界，是一個到處都是模範村的地方。到頭來他的夢想並未實現，但即便如此，歐文所做的事在當時來說非常了不起，重要人士川流不息前來造訪，看看他的小社區。他創辦了一所嬰兒學校，命名為人格養成所（Institute for the Formation of Character），這是英國最早的嬰兒學校之一。他縮短工時，鼓勵員工維持自身與居家的清潔，也不要喝太多酒。為了推廣良好的工作習慣，歐文在每一名工人面前掛上一個「沉默監視器」：這是一個木製的方塊，每一面都漆上不同的顏色，顏色代表勞工的行為，白色代表出色，黃色代表很好，藍色代表普通，黑色代表很糟。組長會根據工人當天的表現將方塊翻面，每一名工人被評定的顏色也將寫入「人格記錄冊」裡。工人偷懶時，小組長不會對他們咆哮，就只是把方塊翻到黑色那一面。一開始，多數方塊都是黑色與藍色的，長期下來，黑色愈來愈少，黃色和白色愈來愈多。
後來，歐文更在印第安納州的新和諧地區（New Harmony in Indiana）建立了一個社區，這裡比新拉奈克更有企圖心，是一個由農場、作坊和學校構成的城鎮，歐文相信，這可以提供完整的資本主義替代品。於是，相信這裡有更美好人生的科學家、教師與藝術家從歐美各地蜂擁而至（也有一些無賴和怪人）。可惜的是，來到這裡的作家和思想家雖然善於寫作和思考，但是對於挖掘溝渠和砍伐樹木一竅不通，無賴根本完全逃避工作。很快地，這些人開始起紛爭，實驗終告失敗。已經成為老人的歐文轉向「精神主義」（spiritualism），這是維多利亞時代想和亡者聯繫的狂熱。他想和莎士比亞以及威靈頓公爵（Duke of Wellington，譯註：指第一代威靈頓公爵，是十九世紀英國的軍事、政治領導人）談話，他認為在逝去偉人的靈魂協助之下，可以實現新社會。說到底，雖然歐文和傅立葉這些人並不知道實際上要如何實現，但他們想望的，是一個能提振人類精神層面的經濟體，而不光只是帶來物質面的進步。
亨利．德．聖西門（Henri de Saint-Simon，一七六〇到一八二五年）是一位野心勃勃的法國貴族，他對這些渴望有特別強烈的感受。聖西門從年輕時就懷抱雄心壯志，相信自己正是蘇格拉底輪迴轉世。小時候，他每天早上在僕人的呼喊當中醒來：「起床了，伯爵，您今天有偉大的事要忙！」他的第一件事，就是聽取關於「人性」的演說。他參與美國獨立戰爭，在法國大革命期間曾入獄一年。獲釋後，他買進教會的土地因而致富，但是幾年後他就把錢花光了。之後，他嘗試自殺，對於他的理念不獲認同深感沮喪。
聖西門認為，統治社會的應該是智者，而非王公貴族。每一個人都應該容許同樣在世為人的他人得以竭盡所能成長、發展。人與人之間確實有差異，但那是能力上的差異，而非出身上的差異。人們不應再互相剝削，反之，大家要一起開發自然，善用科學原理讓社會富起來。最高階的是科學家和實業家，他們導引著經濟體成為一個大型的全國性作坊。在他們之下的是工人，工人要秉持合作精神齊心努力。國家會創造出一個工業社會，符合人性且遠離貧窮。
聖西門在人生終點時出版了《新基督教》（The New Christianity）一書，這本書讓他的願景成為工業時代的宗教。在他死後，追隨者設立了教會，他們穿著白長褲、紅背心和藍色束腰外衣：白色代表愛，紅色代表勞動，藍色代表信仰。他們設計了一種背心，只有在別人協助之下才能穿上，代表了人與人之間的同胞之情。好奇的巴黎人跑去探訪聖西門教徒的隱修院，對著這些人直瞧，也就沒什麼好訝異的了。
傅立葉、歐文和聖西門都相信，市場和競爭並非通往美好社會的道路，也因此，他們有時候被視為社會主義的發明者。社會主義是資本主義的替代選項，之後的好幾個世紀有幾個國家曾經試行。在社會主義制度下，資源並非由個人以私有財的形式擁有，反之，資源由人們共享，因此大家都可以擁有相似的生活水準。但實際上，這些思想家提出各式各樣的想法，並非全屬於我們今日所認定的社會主義。比方說，他們當中有些人就認為私有財很好，前提是不要造成人與人之間的嚴重差異即可。
但他們都相信，藉由訴諸人的理性和善意，可以創造出一個完美的世界，一個烏托邦。他們反對貧富對立的革命與衝突，十九世紀中葉歐洲各處爆發的一連串革命行動，讓他們對於和平變革的希望煙消雲散。不僅如此，在卡爾．馬克思（Karl Marx）的開創性文章一出之後（我們在第十章會談馬克思，他是史上最著名的資本主義批評者），這些人的計畫就顯得天真了。雖然他們影響了馬克思，但馬克思說，傅立葉、歐文和聖西門都是做白日夢的人，他們想出了新的世界，但不知道如何實現。馬克思說，訴諸人的善意無法帶來更美好的世界，工人和雇主之間的衝突將會愈演愈烈，資本主義則會在一場大型革命中冰消瓦解。新社會不會在和諧的情況下出現，而會在嚴重的騷動與巨變中誕生。
