在改變主意比不改變更好的狀況下，人們通常會選擇改變。這句話沒什麼大道理，卻是一套經濟學理論的基礎。這套理論說，就算是立意良善的政府，也會忍不住搬石頭砸自己的腳。政府就像是用心良苦的學校老師，就算處罰懶惰的學生留校察看可以鼓勵他們用功讀書、考試及格，但真正要罰的時候他們會改變心意。老師會威脅學生，如果不做功課就要留下來，但是等到學生真正沒交功課時，又放他們走人。為什麼？呃，如果罰學生留下來，老師也必須晚走，但他們寧願準時回家。學生知道老師不會堅持到底，所以打定主意不做功課，他們永遠不會擺脫懶散，總是考不及格。如果學生相信老師真的會履行威脅，就會做功課，老師也能準時下班。但是當懶惰的學生不相信老師真的會說到做到，那就是雙輸的局面。
老師想要營造的效果（利用留校察看的威脅讓學生做功課）長期會發酵變化。對老師來說，在星期一早上，最好的做法是威脅學生如果星期三之前不交功課就要留下來。但等到真的到了星期三，老師最好的做法是放學生回家。老師會自我安慰說：反正學生一向不做功課，那幹嘛罰他留校、自己還要陪著學生留下來？
一九七〇年代末期，就有兩位經濟學家去研究長期試著要達成某個目標的這個問題。芬恩．基德蘭德（Finn Kydland，生於一九四三年）成長於挪威一座農場，他是那一帶唯一的學童。在匹茲堡的卡內基美隆大學（Carnegie Mellon University）攻讀博士學位時，他遇見了美國人愛德華．普瑞斯考特（Edward Prescott），當他要返回挪威時，也說服普瑞斯考特和他一起，到卑爾根（Bergen）的挪威經濟學院（Norwegian School of Economics）待上一年。在學院安靜的大樓裡，當每個人都回家之後，基德蘭德和普瑞斯考特努力發展他們的新理論，後來創造出一個新名詞。他們管前文範例中那些寬厚老師所面臨的問題叫「時間不一致性」（Time Inconsistency）：今天最好的行為，到了明天卻不然。
控制火箭發射的科學家，不會碰到時間不一致性的問題。如果他們星期一要發射火箭，他們下達指令給火箭電腦，要求火箭要在使用最少燃料的條件下，於星期三之前飛抵月球。他們可以在星期一預先傳出一批指引到電腦裡，涵蓋整個航程；或者他們也可以在星期一下一些指令，星期二下一些指令，星期三再下最後的指令。他們怎麼做都無所謂，在星期一時最好的決定，到了星期三還是如此，火箭的電腦永遠履行承諾。
當你要交手的對象是人的時候，做法就有差別了。星期一，老師會針對這個星期給自己下一批指令：如果學生不交功課，就留校察看；到了星期三，他們卻有不同的做法。人不同於火箭，因為人會預測未來。他們知道明天會怎麼樣，因此會改變今天的行為。學生知道老師不會執行威脅，因此他們根本不想做功課。
一九七〇年代有一群經濟學家主張，凱因斯學派經濟學說「政府可以輕鬆控制經濟體」的這種說法錯了，問題就出在理論假設經濟體和火箭一樣。基德蘭德和普瑞斯考特就屬於這一群經濟學家。他們說，如果人們不完全理性，前述說法就錯得更離譜了。
新的經濟學方法檢視經濟體在人們抱持理性預期下如何運作，我們在第三十章中已經談過這個概念。當人們抱持理性預期，會使用所有可得資訊預測未來。他們不會犯錯，不會忘記納入重要資訊。基德蘭德和普瑞斯考特發現，理性預期會出現時間不一致性的問題。前述範例中的老師們之所以面臨難題，是因為學生預期了老師在星期三時會有哪些行為，並把這些預期納入他們星期一的行為當中。火箭科學家的賽局對手是大自然，但是老師和政府從事的是一場更巧妙的賽局，他們的對手是有心機而且很精明的人類。
一九五〇、六〇年代奉行的凱因斯學派經濟政策，基本概念是政府可以藉由調整支出來影響經濟體的發展路徑（另一種方式則比較不受凱因斯學派青睞，是藉由政府挹注到經濟體內流通的貨幣數量來進行調整）。根據菲利普曲線（指出低失業率會伴隨著高通膨），政府可以利用以上這些政策來降低失業率，代價是承受更高的通膨。
理性預期學派的理論家說，這是不可能的。他們表示，當政府要提振經濟，理性的人通常會預見提高的薪資會被更高的價格所侵蝕，人民的實質薪資（以能買到的實物計算）並未改變，人民也知道這一點，因此不會增加就業。政府政策的唯一效應，只有推高通膨。用這種觀點來看經濟體，政府的最佳作為就是不要多印鈔票，也不要花太多錢，讓通膨維持在低水準。
但是，就算政府也懂這個道理，他們還是忍不住要試著刺激經濟。假設政府在一月提出承諾：要將通膨維持在低水準，因為政府也知道長期來說試圖振興經濟徒勞無功，只是推高通膨而已。可是到了三月，政府民調低落，眼看年底又要選舉了。雖然正常來說政府無法影響就業，但是如果在人們意料之外突如其來拉抬一下，還是會有一些馬上見效的效果。五月時，政府就試著這麼做，希望能因為壓低失業率而在政治上有一些收穫。有一陣子，人們會因為回應較高的薪資而增加就業，但是，當他們明白高薪資又被高物價侵蝕之後，很快又回歸到較低的就業水準。政府在六月、七月、八月又故技重施。
他們的所作所為只有在人民意料之外時才有效果，因此只有偶爾收效（而且時間很短）。長期下來，失業率並沒有比較低，比政府如果堅守原本的承諾好不到哪裡去，差別只在於到最後通膨水準高達百分之八，而不是百分之二。人民也了解政府面臨的兩難，因此不會相信政府要讓通膨保持在低水準的承諾。就像前文提到的老師一樣，政府也想堅守承諾，但是到了某個時間點就守不住了。無法履行承諾的代價，是讓經濟體更加波動。隨著物價上漲，經濟體也變得愈不穩定，更為動盪、更難預測。
你或許會認為，立意良善的政府（或老師）在每一個時間點都有很多行動選擇是一件好事。經濟學家稱之為「政策裁量權」（Policy Discretion），這是一種完全的決策自由。政府在五月決定要採取行動以因應現況，六月又做了些決定，七月、八月也如法炮製。但政府真的能妥善運用裁量權評估現況再據以行動，並在長期下來創造出最好的結果嗎？基德蘭德和普瑞斯考特的理論，說明為何裁量權實際上會減損政府落實最佳政策的能力。
基德蘭德和普瑞斯考特說，政府不應該使用裁量權（在五月、六月和七月分別做出決策），而應該遵循事先決定的規則，比方說「將通膨一直維持在低水準」。但政府怎麼做得到？政府操弄著政治權術，永遠都會打破自己的規則，問題就在於，政府擁有的權力愈大，能發揮的力量反而愈小。政府用多強硬的態度許下承諾都不重要，根本沒人會信（就像老師再怎麼咆哮，說出口的威脅總是沒有人在乎）。
基德蘭德和普瑞斯考特提出他們的理論之後，經濟學家開始找尋解決方案，讓政府能執行規則，解決時間不一致性的問題。許多方法都和改變央行運作的方式有關。央行是政府的銀行，是負責發行貨幣的機構。如今，央行執行政府的貨幣政策：採取行動以改變貨幣供給與利率。央行最早是私人企業，英格蘭銀行就是最早期的央行之一，一六九四年由一群商人共同創立，他們希望能確保英國有足夠的貨幣可以對抗法國。慢慢的，央行開始向政府靠攏。一九四六年，英國央行被收歸國有。斯塔福．克里普斯（Stafford Cripps）在一九四〇年代末期擔任英國的財政部長，他習慣說這是「他的」銀行。各國政府利用央行來執行凱因斯學派的政策，央行由政府掌控，以政治人物認為適當的方式運作。
有一個辦法可以解決時間不一致性的問題，那就是政府放下權力，轉交給央行。這項主張強調，賦予央行獨立地位，貨幣政策就不再因為政治人物的操弄而處於危境。央行總裁不透過民選，受到選民青睞的短期行動也不能替他們帶來任何好處，因此他們可以執行讓通膨保持在低水準的規則。政府甚至可以指派特定人選擔任總裁，比方說，素來以偏愛低通膨聞名，且會用盡所有力量達成目標的人。這就好像仁慈的老師把懶惰的學生交出去，送到大家都知道愛把學生留下來的嚴格訓導主任手裡。
一九九〇年代，很多政府賦予自家央行獨立地位。央行會設定通膨目標，比方說，維持在百分之二到三之間。央行的任務是使用現在交由他們控制的貨幣政策工具，盡全力達成目標。法國央行（Banque de France）在一九九四年切斷了與政治人物之間的關聯，距離當初拿破崙設立這家銀行、在法國大革命的混亂之後恢復財政秩序，差了將近兩百年。在獨立儀式上，法國央行總裁期待能迎來經濟穩定的新紀元。英國央行於一九九八年獲得獨立地位，一個由專家組成的委員會開始在每個星期三舉行例會，他們會投票表決，看看要不要升息或降息以達通膨目標。有些經濟學家甚至建議把央行總裁的薪資和通膨掛鉤，當紐西蘭賦予央行獨立地位時就採取了類似行動，宣告如果央行無法達成通膨目標，政府可解聘總裁。
很多經濟學家相信，央行的獨立性帶來了低水準的通膨與穩定的經濟成長。與一九七〇年代的停滯性通膨（高通膨且高失業率）相比，完全是雲泥之別。有人將這段期間稱之為「大緩和」（Great Moderation，或稱大平穩），指的是經濟體很穩定，沒有大幅度的波動起伏。那麼，獨立地位真的有用了嗎？沒錯，央行獨立的國家通膨很低，但是要說兩者之間有強烈的因果關係，就有點複雜了。一九八〇、九〇年代的低通膨，有可能是運氣的成分居多，與「解決時間不一致性的明智經濟政策」不是那麼有關聯。一九七〇年代，各經濟體受到衝擊，比方說中東的政治危機導致油價高漲，順勢拉高了通膨。很有可能，一九八〇、九〇年代的經濟穩定是因為少了類似的衝擊。而且，大緩和的時間並未持續太久，二〇〇八年全球經濟崩壞，大緩和戛然而止。經濟波動捲土重來。
