一八四〇年代，有一位經濟學家假託蠟燭製造商的名義，開玩笑地寫了一封信給法國國會，在這封信中，蠟燭製造商抱怨他們被對手的競爭手段給毀了，這名競爭對手以低到不能再低的價格提供光源，席捲市場。這個造成威脅、欲把所有蠟燭製造商趕出市場的可怕對手是誰？是太陽。蠟燭製造商聯合起來要求議會通過法案，把所有窗戶封起來，拉上窗簾，擋住所有讓日光流瀉進室內的孔洞。他們說，這條法律將可拯救蠟燭工廠，並幫助法國富起來。
這封信的執筆人在嘲弄總是抱怨海外產品競爭的商人。他們提出主張時或許努力從對國家整體有益的觀點出發，但實際上他們在乎的不過是為自家企業爭取優勢。現代的我們也常聽到很多對海外競爭的抱怨，舉例來說，英美兩國鋼鐵業者就曾經滿腹牢騷，說廉價的中國鋼鐵在他們的國家大拍賣。
在亞當．斯密之後，經濟學家體會到讓各國彼此自由貿易的重要性。自由貿易代表貨物在他國可以獲得如製造國的待遇：英國不應該禁止或用任何方法限制廉價的印度成衣，英國消費者可以自由購買他們想要的衣服，如果印度製的衣服比較便宜，那他們就捨英國製而改買印度製。精通自由貿易經濟論述的人，正是英國的經濟學家李嘉圖。他說，各國應該專業分工，生產他們能以相對便宜方式生產的產品，然後與其他國家貿易。這樣一來，所有國家都受惠。
十九世紀有些經濟學家雖然不會設法擋住陽光，但很可能會同情這些蠟燭製造商。對他們來說，自由貿易讓各國富裕的論點，不必然永遠成立，有時候情況可能完全相反。這些經濟學家當中有一位是德國人弗里德里希．李斯特（Friedrich List，一七八九到一八四六年）。他最初是自由貿易的信徒，但在一八二〇年代訪問美國後有所改變。當時許多美國人都不認同英國古典經濟學家的自由貿易論點，他們說，美國新社會需要不同於英國舊社會的新經濟學。美國獨立宣言起草人湯瑪斯．傑佛遜（Thomas Jefferson）甚至設法禁止美國出版李嘉圖的作品。另一位美國開國元老亞歷山大．漢米爾頓（Alexander Hamilton）提出他自己的貿易觀點，和英國經濟學家的看法大相逕庭。漢米爾頓是《聯邦黨人文集》（Federalist Papers）的作者之一，這一系列的論文在美國脫離英國獨立之後發表，闡述美國這個新國家應有的運作方式。他談到要建立一套美國專用的經濟系統，並主張政府應該協助美國發展工業。外國政府努力支援自家的工業，導致美國企業難以在別人的土地上銷售產品，漢米爾頓認為，美國也應該用同樣方式對待本國工業。李嘉圖的自由貿易概念，並不適用於美國。
在《國家的政治經濟體系統》（National System of Political Economy）一書中，李斯特根據漢米爾頓的想法發展出一套體系，讓他因此有別於英國的經濟學家。亞當．斯密和李嘉圖就和如今多數的經濟學家一樣，相信國與國之間的貿易和人與人之間的交易沒有太大的不同：這就是不同的人之間再從事商品買賣而已，只不過雙方剛好分屬不同國家。如果你是在本地的蔬果店買洋蔥，那你和店家都受惠。向海外供應商購買洋蔥會有什麼問題？李斯特說，把國與國之間的貿易想成等同人與人之間的貿易是錯的，因為不同的國家並不只是一群群持有不同護照的國民而已。各國自有歷史、文化與自己的管理統治方式。每個國家都處於不同階段：有些是先進的工業社會，有些則以農業為主。在李斯特的時代，英國已經起飛，工業革命如火如荼進展中，在經濟上搶在美國、法國和德國前面。李斯特說，對於其他有機會複製英國成就的國家來說，他們必須有別的作為，而不是採行自由貿易。
他相信，經濟要進步，重點是要建立以工業和工廠為基礎的經濟體，而非以農業為本。然而，在發展初期，新工業就像小孩一樣，小孩得要有人撫育照料，我們不會期待孩子為了工作賺錢而競爭。還在成長階段時，必須要把競爭壓力擋開，要有時間學習技能，等有一天長大成人後才能獨立面對世界。李斯特說，「幼稚工業」（infant industry）要能成長茁壯，需要先得到滋養。假設德國想要培育鋼鐵與化學等新式工業（德國在十九世紀時也確實這麼做），由英國這類經濟先進的國家生產的鋼鐵和化學品，必定會阻礙其發展而難以成功。領先國家的生產者已經學會如何用比其他人更便宜的方式生產，因為他們已經累積大量的實務經驗了。他們已經排除了生產方法中的缺失，他們的勞工效率也更高。現在的問題就是，當外國有更先進的競爭對手時，本國又如何能建立新工業？德國的買方一定會想要更便宜的英國產品，自家的新工業全無機會。
李斯特提議保護新產業免受外國競爭，方法之一就是針對外國產品加稅，或者說「課徵關稅」。德國對英國鋼鐵課徵關稅，會使得德國人要支付更高價格購買英國鋼鐵。如果關稅夠高，英國鋼鐵的價格便會高於德國產品，那麼，德國人民就會購買德國鋼鐵，德國的幼稚產業就可以生存。經濟學家說這叫政策「保護」。小孩要學會做木工，不是透過了解製造木箱和木架的理論，而是一次又一次練習鋸木與下釘。當新產業獲得扶持得以留在業內，就有機會練習，一直到產品線運作順暢、有機會和外國製造商一較高下，這時，就可以撤除關稅，進行自由貿易。
創造一個新產業後，在其他產業重複同樣的做法，整個經濟體便能工業化。對海外產品課徵關稅代價高昂，因為人民到頭來要付出更多錢才能買到產品，但李斯特認為這樣的代價非常值得：當幼稚產業成熟，經濟體就進步了。他把這比喻成父母先費盡心力幫助孩子學習技能（比方說木工），期待的是有朝一日能夠歡呼收穫。
因此，對李斯特來說，自由貿易的原則並非永遠成立，也不適用於每個地方。自由貿易對於處於同一發展階段的國家或地區有益，比方說，十九世紀時德國各個不同區域。但是，對於處於不同階段的國家來說就不是好主意：先進國家的產業只會把其他國家的產業一掃而空。他批評英國經濟學家的「大都會主義」（cosmopolitanism）。他的意思是，他們相信適用於英國經濟的理論，也適用於法國、德國或俄羅斯，因此如果自由貿易對英國是好事，那麼對其他國家來說也是好事。自由貿易真正的意義，是讓英國能自由主導他國的經濟。
十九世紀常又稱為自由貿易的世紀，那個時代證明古典經濟學家是對的。一八四〇年代英國廢止了《穀物法》，這些法律禁止外國穀物進口到英國，因此保護英國農業免於海外競爭。廢止這些法律，是走向自由貿易的一大步。在十九世紀期間，國與國之間的聯繫倍增，創造出全球經濟體，人們經常買賣各種跨越邊境的產品，例如小麥、棉花和茶。但有時候自由貿易很難說是「自由」，因為促成貿易的因素是武力。十九世紀中，英法與中國交戰，部分理由是中國試著阻止英國的貿易商把鴉片賣到中國。中國戰敗，英國強迫中國開放市場接受英國商品。這和李嘉圖的自由貿易世界大不相同，他設想的是國與國之間完全自主的交易。還有，雖然十九世紀有很多朝向自由貿易的做法，但也留有相當程度的保護。李斯特主張，保護對於歐洲先進經濟體的發展很重要，連英國也不例外。
雖然如此。現代多數經濟學家選擇和亞當．斯密、李嘉圖同一陣線，質疑李斯特的保護幼稚產業主張。他們相信，保護是在鼓勵無能與浪費。企業之間的競爭之所以有用，是因為生產劣質品的企業會倒閉，他們的員工和辦公室會交由其他能生產更優質產品的商家利用。經濟學家擔心，保護會阻止前述的機制運作，因為這會幫忙效率不彰的企業，讓他們能留在業內。二十世紀時，亞非兩洲有許多國家保護自家工業免於海外競爭，其結果就是出現許多無效率且無能獲利的企業。
李斯特和古典經濟學家相左之處，還有對經濟學基本方法的看法：經濟學家應該問哪些問題，以及他們應該如何回答。經濟學家提出各式各樣的主張：貿易讓國家富有，人口多代表食物變少等等，但他們通常意見分歧。經濟學家如何想出自己對於經濟體運作的看法？這很重要，因為這關乎經濟學家如何能說服對方同意自己的想法。李斯特說，經濟學必須始於事實和歷史。一個國家有哪些產業？產業擁有多少勞工、使用哪些技術以生產產品？有了這些資訊，你才有可能得出結論，理解一個經濟體如何運作並提出該採行哪些政策以推動發展。另一種研究經濟學的方法是像李嘉圖一樣，使用抽象的論理。他從基本原理出發，論理推出結論。他的主張邏輯成分比較多，歷史和事實成分比較少。李斯特反對光從邏輯就可以推論出廣泛經濟學原理的想法。你如何知道不同的地方如何運作？落後的俄羅斯就和先進的英國一樣嗎？
一八八〇年代，這場辯證成為德語系經濟學家間的戰爭，探討經濟學的靈魂究竟是什麼，這也就是大家所知的「方法之戰」（battle of the methods）。一邊的經濟學家就像李斯特這樣，相信經濟學最基本上應該以歷史和紮實的事實為基礎，另一邊則認為應該追尋抽象理論。說到底，顯然兩邊都有道理。理論需要以歷史經驗驗證，另一方面，沒有理論抽絲剝繭，一大團的事實很快也毫無意義。從那時候開始，經濟學便同時擁抱了事實的世界與理論的世界。即便如此，隨著經濟學不斷發展，得到最多讚譽的還是提出新理論的經濟學家，而不是爬梳歷史數據與統計資料的那些學者。經濟學家愛上了數學，他們利用數學來創造各種精密理論，憑藉的是一般性的概念，而不是和經濟體相關的具體事實。但並非所有人都同意這樣的重心。到如今，批評經濟學的人抱怨這門學科已經遠離現實，變成數學遊戲而不是研究和經濟體相關的實際事實——那些會影響人們生活的事實。
