一九一四年第一次世界大戰爆發，俄國的革命家佛拉迪米爾．伊里奇．列寧（Vladimir Ilyich Lenin，一八七〇到一九二四年）窩在波蘭塔特拉山脈（Tatra mountains）的偏遠小旅館裡。這是他最近一次遭到驅逐出境——他被本國驅逐好幾次，害得他得跨越歐洲，躲避警察與政府機構，還必須使用化名與假護照。在俄羅斯，他在自辦的《火星報》（The Spark）上鼓吹革命，他的同志拿著報紙從劇院廉價的頂層座位往下撒，丟到樓下的富裕人士身上。入獄時，他用麵包製成墨水瓶，設法撰寫祕密訊息。如果獄卒發現，他會用極快的速度把墨水瓶吞下肚；他曾有一天吞掉六個的紀錄。
對列寧來說，戰爭代表了互相敵對的兩國統治階級派出勞動階層，叫他們彼此殘殺；後面這一群人原本應該團結起來對抗共同的敵人：歐洲的資本家雇主。社會主義者不會認同戰爭這種事，列寧和他在歐洲各處的革命同志一直以來也同意堅定反戰。
八月五日列寧受到嚴重的槍傷，幾天前，德國才剛剛對俄羅斯宣戰。當地有一位運動人士陪著列寧一起留在小旅館，並給了他一份波蘭報紙。報紙報導德國議會裡的社會主義者同意開戰。一開始，列寧以為這位波蘭同志誤譯了整篇報導，但是新聞沒錯：社會主義者對國家的忠誠度贏過了他們的政治信念。英法的社會主義者也做了同樣的事，列寧氣憤難平。
列寧反戰，不只因為大規模殺戮很可怕，背後的理由來自於一套資本主義理論。列寧是思想家，也是實務革命家，是馬克思的後繼，而馬克思說過，資本主義當中就蘊藏著衝突，時間到了，自會導向崩解。列寧發揚馬克思的想法，他說，資本主義體系才會引發國與國之間的衝突，最終導向戰爭。
列寧點出三大趨勢。馬克思基本上檢視的是單一國家內的狀況，但到了二十世紀初，各國之間的聯繫愈趨緊密，國與國之間貿易量愈來愈大，投資人也把自己的錢投資在外國企業上。另一股趨勢是大型企業與銀行興起；會出現這樣的變化，是因為資本主義時代早期企業規模很小，而且多半都是由業主出資，到了此時則是由大型銀行融資給大型企業。列寧將這稱為「壟斷資本主義」（monopoly capitalism），大型企業取得壟斷地位，控制整個市場。
第三項則是帝國主義的趨勢：歐洲國家控制了外國領土，建立範圍涵蓋全球的帝國。擴張的手段透過軍事侵略，之後，侵略者在海外的土地上成立自己的政府，同時建立殖民地。幾百年前早已有了帝國主義，十五世紀時，西班牙和葡萄牙就征服了南美。歐洲國家為了搶奪海外土地的控制權彼此征戰，這些土地上有的是黃金以及其他金銀財寶，更有可以供他們為奴為僕的人民。十九世紀末，又爆發了新的帝國主義，各國交戰對立，歐洲國家爭奪世上尚未被人入侵的地區，其中很多都在非洲未經探索之地。一九一四年第一次世界大戰爆發之前，歐洲各帝國已經控制了全球三分之一的土地。
列寧認為，經濟上的彼此牽連、壟斷資本主義和帝國主義這三股趨勢彼此有關。在他那個時代，傳統上認為帝國主義是一種英雄行徑，是偉大領導者展現探險精神與勇氣的管道。此外，奉行帝國主義的國家為窮國帶來了文明，把亞非的人民拉進現代世界。列寧的想法，和前述看事情的觀點可以說是天差地遠。他認為，帝國主義的重點是賺錢，簡單純粹。影響他的想法的，是英國經濟學家約翰．霍布森（John Hobson，一八五八到一九四〇年）所發表的文章——此人是一介平凡書生，和列寧充滿祕密會議與獄中密謀的世界完全不同。霍布森不是馬克思主義者，但卻是個異類：他是正統思想中的反骨。（他寫了很多書，其中一本書名叫《一名經濟學異類的告白》［Confessions of an Economic Heretic］。）一位倫敦大學的經濟學教授讀過他寫的其中一本書之後，校方就禁止他在此講學。這本書裡的想法（構成了列寧主張的基礎）對很多人來說純為無稽之談。
霍布森的理論與當時經濟學家奉為福音真理的概念相悖，當時一般相信儲蓄是好事，霍布森則認為有時候國家的儲蓄會多到過了頭。工人和資本家從生產產品當中賺得收入，可以今天就把錢花掉，也可以審慎處理、把錢存起來。所得平平的人把大部分的錢花在基本的食衣住行上，然而富有的人賺得太多，根本花不完。比領平均水準薪資的工人多五十倍收入的富人，基本生活花費不可能多花五十倍；這些人雖然可能會買些古董花瓶之類的，但最後他們還會剩下很多錢，於是就把錢存起來。霍布森和列寧說，在壟斷帝國主義之下，經濟體中有更多的所得會流入富裕且大權在握的少數金融家手中，這意味著存起來的國民所得比消費掉的更多。存起來的錢若花在新的機器與工廠上，將有利於生產更多產品。經濟學家把這種支出稱為「投資」：商人買進新的製香腸機器，他們所做的事叫投資，未來能生產更多香腸。（如果他們把香腸吃掉，則是消費而非投資。）
問題是，投資多了，願意或能夠購買製成產品的人卻沒這麼多。富人不買，因為他們的所得高，早就已經買夠他們想要的東西了，這也就是他們把多餘的錢存起來的理由。另一方面，工人沒有錢去多買東西，故而利用儲蓄興建的工廠能為業主創造的利潤愈來愈少。儲蓄愈多，能投入的優質投資標的就愈少，但外國還沒有發生儲蓄爆滿的情形，那裡有很多優質投資標的。為了讓儲蓄流入海外，帝國強權侵入外國，建立殖民地。歐洲資本家嗣後在殖民地興建工廠，把他們在本國賣不掉的產品賣給殖民地人民。入侵國的軍隊幫忙保護這些建在殖民地的外國工廠，不讓當地人民接管。十九、二十世紀之交英國和南非戰爭期間，霍布森擔任記者，他親眼見證這些事情發生。一八八〇年代中期南非發現黃金，一八九九年英國就和南非開戰。霍布森相信，這場戰爭的目的是讓資本家控制南非的金礦，成千上萬的男女老少死於這場戰爭，很多都命喪可怕的集中營。霍布森說，帝國主義的起因是貪婪，各個奉行帝國主義的國家用軍隊鎮壓當地人民，幫助資本家富上加富。當其他資本主義國家在尋找新市場時，會踩進彼此的領域，因此在十九世紀即將告終之際才會發生這麼多為了土地而起的爭端，幾年後更爆發第一次世界大戰。
霍布森將超額儲蓄稱為帝國主義的「經濟主根」（economic taproot），是其最根本的經濟理由。這個概念有助於解釋一個疑問：資本主義為何未如馬克思預測，到最後走向崩解。理由在於，帝國主義的擴張為資本主義注入了新的生命。十九世紀時，很多人歡迎帝國主義，把這當成協助國家推展貿易的手段。霍布森的理論真正的意思是不是要說帝國主義是一件好事，因為這是投資儲蓄的重要管道？霍布森說不是。存款太多，是因為所得集中在少數人之手；解決方案是重新分配所得，而非派遣軍隊到國外。當所得分配比較平均時，國內即可消耗多餘的存款，這麼一來，就完全沒有理由去採行帝國主義。霍布森說，說到底，帝國主義只有利於一小群人：金融壟斷業者以及銀行。這無助於國家整體，國家必須花錢養軍隊，軍隊才能出去打仗占得新土地，之後還必須捍衛新土地。帝國主義還讓殖民地人民受罪，他們被迫要接受外國軍隊與政府的統治。
而列寧則認為，除了財富分配不公之外還有更深沉的問題。一九一六年，當千百萬勞動階級在戰場上彼此屠殺時，他出版了一本小冊子《帝國主義：資本主義的最高階段》（Imperialism: The Highest Stage of Capitalism）。馬克思對於資本主義和私有財制度剝削勞工備感憤怒，如今列寧又加入了另一個訴求點，認為資本主義和私有財使得戰爭無可避免。他的解決方案很激進：「將帝國主義戰爭變成內戰。」各國的勞動階級應該停止彼此爭鬥，轉而奮起推翻各自國內的資本家，唯有到那時，國與國之間的戰爭才能終了。
但歐洲的勞動階級並未掀起革命，反而是以滿滿的熱情參與戰爭。列寧說，帝國主義說明了其中的道理。企業透過壟斷力量與帝國主義賺得的高額利潤，代表他們可以支付高薪給工人，這些工人成為「勞動貴族」，接受資本主義與戰爭。他們樂見用薪資買來的家庭安穩，希望保有工作，根本不想發動革命。
列寧和霍布森相信，帝國主義是資本主義即將滅亡的信號。但從現在往他們那個時代回頭看，這可差得遠了。即將進入二十世紀時，歐洲各個領先的經濟體紛紛成長，資本主義比過去更興盛。英國的資金湧入海外，並非因為資本家要逃離產品賣不出去、正在即將沉淪的英國經濟體，反而是因為此地蓬勃昌盛。新技術創造了財富，使得企業家得以投資全球。舉例來說，英國的鐵路成長創造出來的利潤，讓鐵路業的企業家有能力投資海外。還有，雖然戰爭和殖民主義確實和經濟息息相關，汲汲營營是為了貿易與原物料，但這也和其他渴望有關，比方說權力與地位。
二十世紀時，「帝國主義」一詞轉為貶義，是社會主義者用來指控腐敗資本家所作所為的代名詞。經濟學家通常樂於捍衛資本主義，因此，對他們來說，帝國主義也是一個髒字眼，不屬於可接受的詞彙。之後，有一群非傳統的經濟學家修正了這個想法，變成資本主義新理論的一部分（請參見第二十六章）。
在第一次世界大戰開戰幾年後，列寧以偽裝的身分潛回俄羅斯，領導了一場革命，建立了全世界第一個以馬克思想法為靈感的共產國家。新國家名為蘇維埃聯邦，是世界上最大的國家，並自稱為帝國主義的頭號敵人。在二十世紀稍後，亞非等地的被殖民人民群起，反抗帝國主義的統治。他們籌畫起義與叛變，最後奪回國家的政治控制權。這些國家被稱為「開發中」國家，因為他們仍處於發展經濟的早期階段（請參見第二十二章）。隨著重新拿回控制權，他們也試著建立有益於本國人民而非外國資本家的經濟體。
