在狄更斯（Charles Dickens）的《小氣財神》（A Christmas Carol）書裡，我們會看到一個脾氣最壞的吝嗇鬼伊班納瑟．史谷基（Ebenezer Scrooge）。他在平安夜裡坐在辦公室數錢，大肆抱怨他的員工在聖誕佳節裡只想留在家裡陪家人。此時有兩位先生進來，請他捐點錢，為窮人買點吃的喝的。史谷基對著他們兩人沉下臉來，大聲咆哮把他們趕出去。他對兩位要離開的訪客說，講到窮人，他的看法是：「如果他們生不如死，那最好去死，這樣還可以減少過剩的人口。」
之前，我們介紹過一位金融才子兼英國最偉大的經濟學家李嘉圖，以及他的牧師好友馬爾薩斯。馬爾薩斯（一七六六到一八三四年）不像李嘉圖這麼會賺錢，但是他更能想出讓人們坐直身體、洗耳恭聽的經濟理論。他是有史以來第一位經濟學教授，一八〇五年時被任命到東印度學院（East India College）講學；這個學院為知名的英國貿易公司東印度公司訓練高階員工。有些思想家未能於在世時讓想法發揚光大，但馬爾薩斯大部分的想法在他尚在人間時就廣為流傳。馬爾薩斯出名的時間點比狄更斯寫下《小氣財神》的故事稍早一些，那時馬爾薩斯便因為一條經濟學原理而聲名遠播，並促使人們將他的理論視為「史谷基學派經濟學」，認為他傳播的是一套吝嗇刻薄的理論。馬爾薩斯很擔心不斷膨脹的人口：他宣稱，人變多了，代表貧窮也變多了。人口愈來愈多的效果，就是讓愈來愈多人淪落到不堪的處境。試著幫助窮人並無意義，這麼做只是讓情況雪上加霜罷了。
早期的經濟思想家不認同馬爾薩斯悲觀看待人口壯大的效果。重商主義者認為人口愈多愈好，他們相信，壯大的人口有助於國家在海外對抗當中得勝，因為有更多的勞動人口從事低薪工作的話，製造商就能製造出低廉產品銷往海外，擁有大規模的海陸軍隊，也才能捍衛國家的貿易路線。
在重商主義之後，傅立葉、歐文與聖西門等烏托邦主義思想家說，沒有人應該注定貧窮。他們相信進步。他們說，如果人們互相幫助，貧窮和骯髒汙穢都會消失。馬爾薩斯的父親名叫丹尼爾（Daniel），他很欣賞烏托邦主義者，相信他們的想法是通向更美好社會的關鍵。馬爾薩斯極不同意，這對父子因此花了很多時間辯證。最後，馬爾薩斯將他的想法寫入他於一七九八年出版的宣傳小冊子裡，這本小書奠定了他的名聲。在取書名時，他借用了英美兩國某些倡導者之名，這些都是他不認同的人，書名就叫《論人口原理及其對社會未來進步的影響，附關於戈德溫、孔多塞及其他作者的臆測之評論》（An Essay on the principle of population, as it affects the future improvement of society with remarks on the speculations of Mr. Godwin, M. Condorcet, and other writers）。標題裡最後寫到的這位孔多塞（Marquis de Condorcet），是一七八九年法國大革命時的一位領導者，法國人民在這場革命中起義，推翻國王，希望創造一個更美好的社會，讓一般老百姓也能握有權力。法國大革命就像是一顆劃過天際的熊熊燃燒彗星，但是這能讓人們戰勝貧窮嗎？孔多塞認為可以：人類正大步前進，邁向真善美的境地，文明已經透過九大進步階段不斷演進，即將來到第十個階段（到了此時，所有國家與人民將皆為平等）。
馬爾薩斯對這些言論澆冷水。他以幾個聽來無害的論調當作起點。首先，人需要食物才能活下去。其次，人必須性交才能繁衍後代。而且，他們喜歡性愛，也會不斷去做。幾十年後，現在的孩子會生下幾個孩子，這些小孩又會再生下幾個孩子，依此類推。隨著時間過去，人口數量愈來愈龐大。馬爾薩斯說，如果不加以限制，每過一代人口數就會加倍，因此，經過兩代以後，一千人會變成四千人，六代以後則會變成六萬四千人。為了餵飽多出來人口所必要的食物又如何？我們當然可以稍微提高食物的產量，但是沒辦法像人口以倍數成長這麼快。其一，土地面積無法加倍。馬爾薩斯說，每一代人能種植的食物產量是固定的，成長速度比人口增加慢多了。人口很快就會超過食物供給能養活的規模，很快地，就有太多張口狼吞虎嚥搶食太少的食物。
那會怎麼樣？抑制人口成長的作用力會減少人口數，回歸到配合食物供給量。首先，饑荒和疾病會殺死很多人。其次，人也會減少生養的數目，這部分的問題在於他們會以犯罪的手法減少生養，最糟糕的情況是殺掉新生兒，人們也會利用流產和避孕方法來減少小孩，但在當時，這兩種方式都廣被認為是罪過。最後的結果就是悲慘與罪惡：疾病和飢餓造成更多死亡，人類的罪行則使得出生人口減少。
假設一國得到新的財富來源，比方說，在戰爭中占得土地，讓這個國家能養活更多人。一開始，這個國家到處都會有更多食物，人們因為變得更富有而生養更多小孩，因為變得更健康而更少有人死亡。隨著人口壯大，會有更多嗷嗷待哺的人，而每個人能得到的食物供給量卻變少了。最後整個社會又回到起點。人繁衍後代的結果，只是讓他們回到還沒有找到新土地之前的較低生活水準。十九世紀如李嘉圖等經濟學家也相信，人類大致上只能困在僅能餬口、只足以活下去的生活水準上。這代表工人的薪資僅能溫飽，這稱為「薪資鐵律」（the iron law of wages）。馬爾薩斯根據他得出的食物與人口比率，證明了這條法則當中的無情邏輯。
馬爾薩斯的計算當中還有另一點讓人陰鬱的暗示。幾世紀以來，英國各處的當地社群都在為貧病者提供支持協助。在馬爾薩斯的時代，貧苦之人會拿到錢，讓他們可以去買食物。馬爾薩斯批評這種作法。給錢只是獎勵了懶惰：如果無人援助，這些人比較可能自立。根據他的人口原理，幫助窮人的效果就好比找到新土地，這會讓人口數增加，但之後會衍生出更多的悲慘與罪過，好讓人口規模回歸到符合食物產量。大致上來說，慈善幫不了窮人也沒有改善社會，只是創造出更多墮落、悲慘的乞丐。婚姻和性愛是人生的樂趣，但最後會導向不幸。烏托邦主義者所重視的人類進步也大多如此！但世間仍有希望的曙光：男男女女可以選擇抑制性衝動，不要再加重負擔，讓已經很龐大的人口更龐大。馬爾薩斯鼓勵人們遲婚，他也遵循自己的建議，一直等到快四十歲才成家。然而，對有些人來說，這麼做很可能代表永遠也結不了婚。
馬爾薩斯所寫的文章激起諸多反對，這一點無須意外。他遭受抨擊，被認為是性情乖戾、扼殺樂趣的人，更糟糕的說法指他是一個冷血的人，居然譴責世上的窮人。馬克思將馬爾薩斯的想法歸類為「對人類的中傷誹謗」，維多利亞時代的哲學家兼史學家湯瑪斯．卡萊爾（Thomas Carlyle）則指這些想法既悲傷又讓人鬱悶，他也為經濟學起了一個別名，叫「陰鬱科學」（the dismal science）。
後來的歷史駁斥了很多馬爾薩斯的想法。人口一開始快速成長，但後來因為疾病饑饉而慢了下來。十九世紀時，更進步的醫學和更整潔的城市有助於人們活得更久，飢餓疾病不再橫掃世間。馬爾薩斯說，人富裕了之後就會生養更多小孩，但在十九世紀與二十世紀時卻剛好相反，那時許多國家的人口成長速度已經慢了下來。更可靠的避孕措施出現了，也更容易取得，多數人也不再認為避孕是錯的。即便是馬爾薩斯口中的貧窮大眾也開始減少生養數目，因為新類型工作（在工廠與辦公室）的薪資遠高於耕作。要養的小孩少了，他們就可以花更多錢讓孩子受教育，好讓孩子去從事新型的工作。
十九世紀還發生了一些馬爾薩斯或是倡導進步人士都無法預見的事。新科技提高了生活水準，人們得以長期賺得高於維持基本生存所需的薪資。英國是最早提高農業生產力的國家之一，因此可以養活更多人口。之後，蒸氣、鋼鐵與鐵路在工業革命中一同發威，讓人們能以更低廉的方式生產其他生活必需品，並供應給更多人。如果你畫出本書一開始講到的時代到現代的歐洲人口與平均所得圖表，你會看到這兩條線有好幾個世紀稍微上下波動，但是多數時候大致都是持平的。十八世紀之後，這兩條線都往上變動，而且持續成長趨勢：人口愈來愈多，他們賺到的所得也愈來愈高。想一想二十世紀中葉的英國人所擁有的，比方說大量的食物衣物，甚至還有輛車，再來與一七〇〇年時相比較：當時，人們只能吃一點點東西，要去別的地方還得在泥濘路上長途跋涉幾個小時。到了二十世紀中葉，歐洲的人口已經增為六倍！有史以來第一次，歐美各經濟體支撐起大城市與不斷擴張的人口。這是人類史上最不凡的轉型之一，當然也是最出色的經濟轉型。人類和環境的艱難困苦奮戰了這麼久之後，物質方面終於大幅加速進步。
但是，在起飛之前，各經濟體確實如馬爾薩斯所說，所得從來無法如人口一般快速成長，農民通常要費盡心力才能活下去。處境艱難時親戚或教會偶爾會出手相助，但收成不佳或爆發疾病可能意味著挨餓或死亡。很多母親在分娩時死去，很多孩子也活不過嬰兒時期。如果說馬爾薩斯的想法陰暗沉鬱，那麼，當時人們生活的環境也是如此。馬爾薩斯帶著憂鬱的慈悲，詳述了活在早期社會中的人們面對的限制。在我們現在這個時代，這仍是世上許多最貧窮國家的命運。
如今，當人們講到「人口爆炸」時，常會借用馬爾薩斯的想法。很多人相信世上人口太多了，這世界因此擁擠不堪。但在他所寫的論述中有一部分常被世人遺忘，那就是他說他完全不反對人口成長，而且他認為有很多人是好事，前提是社會要有方法餵養這些人。他很可能根本不是史谷基那種人，在朋友的記憶中，他是一個善心和藹的人，一點也不吝嗇小氣。現代很多研究長期經濟體成長的經濟學家認為，有健全的經濟體才會有大規模的人口。人會用掉資源，但也會創造新資源，有更多人就表示有更多智慧，因此就有更多新想法來創造社會的財富。
