二〇〇〇年代末期，在德州的聖安東尼奧（San Antonio），有一名女性在她家的牆上漆了大字：「救命! !要法拍了! !」有一家銀行就要來沒收她的房子（換言之，要執行「法拍」了），因為她再也無法償還當初用來買房子的貸款。在倫敦，銀行家們手上抱著紙箱打包辦公桌上雜物，走出投資銀行雷曼兄弟（Lehman Brothers）光鮮亮麗的辦公室——他們任職的銀行剛剛破產了，這是史上規模最大的企業破產事件。在二〇一〇年的雅典，成千上萬人直闖希臘國會，政府大砍薪資和退休金讓他們火冒三丈。某些抗議者放火燒了一家銀行，導致三人死亡。這些事件相隔幾千里，卻因為全球金融體系的崩壞而彼此牽連。
二〇〇七年之後，全球金融系統讓全世界的經濟都重摔一跤。這場崩壞有幾個聽起來就很無望的詞：全球金融危機、信用緊縮、大衰退（Great Recession）。一直到現在，我們都還處於恢復的過程中，仍在爭論著如何修補。
這場危機是一場絕對的衝擊，就連經濟學家也愕然。一九九〇年代，經濟學家為了大緩和而歡呼，這是一個經濟成長穩定且通膨水準低的紀元。如今看來，當時他們也高興得太早了。但是，偶爾也會有經濟學家脫離傳統思維，領先時代，美國的海曼．明斯基（Hyman Minsky，一九一九年到一九九六年）就是這樣的人。雖然危機發生時他已經辭世，但人們在衝擊來襲時又再度想起他；很多人認為，他的理論比傳統經濟學更好，更能解釋到底發生了什麼事。他的著作二手書開始熱銷，一本叫價幾百英鎊。這場危機於是有了另一個名稱：「明斯基時刻」（The Minsky Moment）。
一九八〇年代，自由市場經濟學捲土重來。經濟學家相信，如果放任經濟體發展，將可相當穩定，不會出現狂野的加速或崩壞。但明斯基認為，資本主義正衝向危機。這讓他成為激進派，而他的態度和出身可能有點關係：他的雙親均為社會主義者，是來自俄羅斯的猶太移民，兩人在一場為了慶祝馬克思百年誕辰的派對上相識。但馬克思對於明斯基的啟發還不如凱因斯，因為凱因斯相信，資本主義經濟體將會衰敗。
即便從凱因斯學派的眼光來看，明斯基都很不傳統。他強調的凱因斯思想，是他認為在傳統詮釋之下被忽略的部分，其中一項是在強烈不確定環境下的投資活動。如果你今天建了一座工廠，但不知道五年後開工時可以賺多少錢，檢視情況的方法之一，是用結果加機率的組合來看。你的市場有百分之五十的機率會成長，百分之五十的機率會萎縮。嚴重不確定的情況不一樣，你不知道各種結果的機率是多少，你甚至連有幾種結果都不知道。因此投資靠的是人覺得樂觀（凱因斯稱之為動物本能），而不是用數學計算出來的未來獲利能力。當人們的動物本能沉寂下來，投資就會下滑，經濟也隨之蕭條。
凱因斯認為，能長期促成經濟決策的是資金，特別是在未來極不明朗時。許多標準經濟學有一項讓人意外的特質，那就是對貨幣與銀行著墨甚少——一般人會預期貨幣和銀行是經濟學應該要談的主題。會出現這種情況，是因為基本的市場理論和買賣實物有關。你賣馬鈴薯給我所賺到的錢，可以替自己買一條圍巾，重要的是你要賣多少顆馬鈴薯才能買一條圍巾。在這裡，貨幣的功用僅是促成用馬鈴薯交換圍巾的交易，本身沒有太大用處。對明斯基來說，實際情況應該正好相反。貨幣以及透過放款創造貨幣的銀行，是經濟體的力量所在，最終帶著經濟體踏入危機。
明斯基說，資本主義本身發展成一套不穩定的機制。一開始，銀行審慎評估貸款對象。當你決定創業以賺取報酬，你是賭上了未來。你向銀行申請貸款，投下賭注，銀行會想辦法了解你有沒有能力償付，你可以賺夠錢還貸款的機率有多高？你過去是否有努力償付貸款？就算你是要借錢買車或買房子，銀行也會這樣做。如果你申請到貸款，每個月要付息給銀行，還要償付部分本金。未償還的貸款金額會愈來愈低，到最後你將能全部清償。
明斯基說，謹慎的資本主義讓道給大膽的資本主義：想借錢的人愈來愈多，銀行也想把錢借出去，因為這樣才能賺錢。各銀行之間開始爭奪借款人，因此發明了各種新貸款，貸放給還款能力較差的借款人。他們貸放給這類借款人的貸款，每月只要付息即可，當原始貸款到了該清償時，銀行就展延。發生金融危機前幾年，銀行開始用這類條件通過房貸。明斯基將這稱為「投機性借貸」（Speculative Lending），這類貸款賭的是房價不會跌且利率不會漲，借款人不會因為貸款陷入麻煩。
大膽的資本主義之後轉化成輕率的資本主義。經濟體一路往前衝，有更多人想要借錢，銀行開始把錢借給還款能力極低的人——這些借款人靠著最低所得維生，或者曾有不還款的紀錄。有些貸款甚至還不用付息，每個月銀行就把利息加入本金當中，不斷墊高貸款本金。銀行與借款人的盤算，是房價會持續快速飆漲，總有一天房價會超越貸款金額。幾年後，當借款人出售房屋，就可以從房屋價值當中得到足夠的獲利，償還貸款。
如今，放款人與借款人的動物本能都被激發出來了。核發貸款的銀行期待房價會不斷上漲，而且藉著貸放出大筆金額，他們也幫忙推高了房價。危機發生的前十年，美國房價翻倍，放款人和借款人一起創造出了一種自我實現的漲勢循環，經濟學家有時候把這稱之為「泡沫」。明斯基把這種輕率借貸的體系稱之為「龐氏財務操作」（Ponzi Finance），借用的是著名的義大利騙子查爾斯．龐氏（Charles Ponzi）之名，此人靠著拉進更多受騙的投資人創造出泡沫，讓他的詐欺勾當得以運作下去。
泡沫的問題在於它會破滅。當放款人開始退縮、開始要求借款人償付貸款時，明斯基時刻就到來了。他們不再放款給高風險的借款人，房價很快就不漲了。這麼一來，就傷到了龐氏財務操作體系，因為這靠的就是房價的快速飆漲。人們開始賣房子，房價也開始下跌。借款人發現他們根本還不起貸款，銀行則開始收走他們的房子。營造公司不再新建房屋，經濟體的投資停頓，美國陷入衰退。這就是二〇〇七年之後的情況。
明斯基說，金融市場的創新也推波助瀾，促成投機性與龐氏財務操作。在金融危機之前，有一項很重要的創新叫「證券化」（Securitisation）。證券是一種金融資產，例如可以買賣的公司股票。當一家公司把股票賣給你，股票就賦予你權利，可取得年度支付款（股利）。當你出售股票，承接的買方就可以收取支付款。在金融危機前幾年，房貸被包裝成可以買賣的證券。這些證券是由不同貸款組成的金融大雜燴，買下證券的人就可以收取屋主償付的貸款，然而當中許多貸款都是「次級」（Subprime）貸款，貸放對象是高風險者或是無力償還的人。
由於房價飛漲，這些證券看起來是非常美味的大拼盤，同時也是很複雜精密的組合（要正確理解某些證券到底包含哪些內容，你必須讀完厚厚一大疊的文件）。也就是說，買進這些證券的投資人根本不知道有哪些內容，也無法預見給自己買進了多大的麻煩。在謹慎資本主義的時代，銀行會掌握自己核發的貸款，並盡量了解借款人，確定他們會還款。過去，銀行經理會認識客戶，也只會借錢給他們認為值得信賴的人。當貸款被包裝成證券而且大家趨之若鶩，幹嘛還要這麼小心翼翼？對買方來說，這些證券看來是安全的投資。結果是，金融體系裡資訊不再流通，而就像我們在第三十三章中看到的，沒有資訊的市場就不再正常運作。
由於證券化，前文這名在聖安東尼奧的女性，償還的貸款金額不見得會交給她申貸的銀行。還款最後可能流進了倫敦某家投資銀行，因為後者買了納入她的貸款的證券。投資銀行根本完全不了解這名女士，但是當她不再還款，他們就出現損失了。雷曼兄弟銀行買了很多這類證券，當千百萬屋主付不出貸款，銀行就倒閉了。銀行之間不再彼此借貸，因為他們擔心別的銀行會破產。他們也不再借錢給向來有能力還款的人。整套金融系統（金融系統是一種管道，將存款人的錢導引給想要利用這些錢來買房子或創業的人）慢慢陷入癱瘓。
為了因應這場危機，美國、中國和歐洲各國實施的政策，代表了明斯基的智慧導師——凱因斯的思維再度回歸。他們遵循凱因斯的建議，增加支出好讓經濟恢復活力，而這些努力看來確實有效。經濟衰退期間，政府的赤字（支出與收入之間的差額）通常會擴大，因為那個時候人民和企業賺的錢都少了，能收到的稅金也跟著減少，政府要靠借貸來填補差額，因此政府債務也跟著高漲。在實施凱因斯學派政策幾年之後，歐洲國家的政府開始擔心日漸擴大的赤字與高築的債台。他們改弦易轍，施行「撙節」（Austerity）：縮減公共服務與福利的支出。凱因斯學派聲稱，撙節政策來得太早。他們說，降低赤字的時間，要等到經濟體再度起飛。到了那時，高就業率再加上獲利能力佳的企業，將會拉高稅收金額。如果在這之前採行撙節，只會拖慢成長。
在希臘，當政府發現根本無力還債時，施行撙節政策成為希臘獲得歐盟協助的必要條件。當希臘政府削減醫院等公共服務的支出，抗議群眾湧上街頭。經濟學家甚至開始懷疑，歐洲的貨幣歐元能否撐過這場混亂。希臘有超過兩成五的人最後失了業，很多人身陷貧窮，負擔不起食物和醫療支出，疾病纏身、鬱鬱寡歡。希臘是受創最重的國家之一，而隨著人們失去房子與工作，這樣的痛苦也繼續蔓延全世界。到了二〇〇九年，失業人口又多了三千萬。
明斯基的理論告訴我們，金融危機與隨後的衰退不完全，是貪婪的借款人或銀行家造成的後果。更深入的理由，和以金融為基礎的資本主義造成的效應有關。二戰後幾十年的經濟成長，播下了危機的種子。資本主義愈來愈草率，是因為各銀行業的重鎮（紐約的華爾街與倫敦市）助長時髦的金融商品成長，尤其是一九八〇年代之後，當時各國政府紛紛鬆綁法規，放寬銀行可承作的業務。這麼說來，用「明斯基紀元」來取代「明斯基時刻」一詞或許更貼切——資本主義花了幾十年才從謹慎的架構轉化為輕率的體系。
