想像一下，有兩個國家互相威脅要把對方夷為平地。其中一個國家整備武裝購置飛彈，瞄準敵國，而另一國就因為對方這樣做而跟著效尤。兩個國家各自試著添購武裝以取得優勢，這麼做的結果就是進行一場「軍備競賽」，兩國都有大量瞄準敵國的飛彈。軍備競賽是「賽局理論」的範例之一，這個結合數學與經濟學的領域，興起於一九四〇、五〇年代。賽局領域要看的是國家、企業與人在一方行動會影響另一方結果的情境下如何行事。當你的敵人購置飛彈，你的國家就居於劣勢，處於險境；當你買下飛彈，你就是對敵國以牙還牙。兩邊都需要決定該做什麼，同時要考慮到敵方可能會怎麼做。賽局理論學家將這稱之為「策略性互動」（strategic interaction）：我們影響彼此（我們「互動」），因此，我們要在考量敵方的行動之下決定要怎麼做（我們「有策略」）。賽局理論研究的是處處可見的策略性互動，從簡單的剪刀石頭布賽局，到企業競逐利潤以及兩國之間的對戰，無所不包。
二次大戰後，美國與蘇聯變成彼此的頭號敵人，此時稱為「冷戰」（Cold War）時代，兩邊都跳入了大型的軍備競賽，並用致命的核子武器威脅對方。一九六四年嘲弄美俄對立的電影《奇愛博士》（Dr. Strangelove），是一個引人入勝的故事，更是賽局理論與某些基本概念的絕佳簡介。冷戰期間，美國軍方拿出經費資助有助於國家安全領域的研究，賽局理論便是其中之一。很多賽局理論學家都任職於蘭德公司（RAND Corporation），這是一家軍方的研究機構，其名稱中的「RAND」便代表了「research and development」（研發）。在前述的電影裡，奇愛博士是美國總統的武器研究總監，他是特立獨行的天才，戴著黑色眼鏡，口音很有趣，為軍事戰略提供建議。據說這個角色有所本，原型是一位現實生活中的天才：生於匈牙利的數學家約翰．馮．紐曼（John von Neumann，一九〇三年到一九五七年），他是賽局理論的始祖之一，曾在蘭德公司任職，並成為艾森豪總統（President Eisenhower）的國防策略顧問。馮．紐曼很聰明，八歲的時候就能心算八位數除法。成年後，他寫了關於震波、空氣力學以及星體分布的科學論文。餘暇時，他還開創了賽局理論這個領域。
假設你是一名將軍，你必須決定要不要買進更多炸彈，你知道敵方的將軍也要做類似的決策。實際上你要如何決定怎麼做？決策中有一大部分是要了解你的對手可能怎麼做。一旦我們知道你會怎麼做以及你的對手會怎麼做，就可以判斷這場賽局的結果將會如何——可能是大家都加買炸彈、大家都不買或是其他。馮．紐曼跨出了一大步，推導出一套方法用於尋找賽局的結果。但是，這套方法僅適用於某些類型的賽局，比方說參與者可以彼此協商並訂下確定的協議。兩位敵對的將軍不能這麼做，因此，需要有其他方法用來分析其他類型的賽局，包括參與者不一定會堅守他們對彼此許下的承諾的這種賽局。
一九五〇年，一位名為約翰．納許（John Nash，一九二八到二〇一五年）的數學家提出了一個解決方案。納許還在普林斯頓大學就學時就有了相關的想法。他決定去拜訪當時在普林斯頓大學擔任教授的馮．紐曼，和他談談。雖然那時的馮．紐曼早已鼎鼎有名，但也嚇不倒納許。（在那之前，他也跑去找愛因斯坦，討論他對於宇宙擴張的新想法。）偉大的馮．紐曼打發納許離開，他說納許的想法不值一提。
事實上，納許提出的概念成為賽局理論中最重要的部分，直到今天大家都還一直在用。納許指出，一場賽局的結果（也就是其「均衡」），是當每一位參與者都設定了對方會有什麼行動，在此條件下為了自身的利益所做出的最佳行動。當每個人都這麼做時，任何人都沒有理由改變自身的行為，因此，賽局就達成了均衡。納許證明多數賽局都有均衡，這也就是後世所說的「納許均衡」（Nash equilibrium）。就以我和我的對手為例，假定我的對手買了飛彈，那麼，對我最有利的因應之道就是跟進：在全無防備之下面對敵人的攻擊，是最糟糕的情況。這番道理也適用於我的敵手：如果我增加軍備，那麼他們一定也要有防備。我們兩方都增加飛彈的庫存量，就是這場賽局的均衡。
軍備競賽是由一場非常有名的賽局「囚犯的兩難」（‘prisoners’ dilemma）變化而來。發明這場賽局的，是蘭德公司的數學家。在這場賽局中，有兩名幫派分子因為搶劫銀行而遭逮捕。警方沒有太多證據證明搶劫，但他們知道至少可以用逃稅的名義將這兩名幫派分子定罪。兩名幫派分子分開受審。兩人都可以承認搶劫，也可以否認。警方對這兩人說，如果其中一人認罪、另一人否認，那麼，警方就會把否認的人視為主謀，讓認罪的一方成為控告主謀的人證。他們會判否認者二十年的重刑，並用無罪釋放來獎勵認罪的人。如果兩人都否認搶劫，兩人都會因為逃稅入獄四年；如果兩人都認罪，各會因為搶劫而被判中度的十年徒刑。
這兩名幫派分子應該怎麼做？假設一人相信他的同夥會認罪，這樣的話，否認搶劫問題就大了，因為他會被判二十年徒刑，所以他應該也要認罪才是。另一方面，假設他相信同夥會否認犯罪，這個時候，他也應該要認罪，因為這會讓他得到自由。當兩邊都像這樣推理時，兩邊都會承認搶劫。囚犯的兩難有一個很明確的均衡：兩名幫派分子都會認罪。
但是，這樣的均衡有奇怪之處。兩名參與者都做出了對自己最有利的因應之道，但最後卻不是對兩人來說最好的結果。如果兩人都否認搶劫，對他們兩個人都會比較好，但這並不是均衡：任何一方只要占同夥的便宜，期望獲釋而認罪，他的處境都會變得比較好。這兩名幫派分子若都理性行事，結果卻比其他可選的選項糟糕。同樣的道理也適用於軍備競賽：這場賽局的結果，是兩國不斷地增加飛彈數量，但最後誰也沒有占到便宜，兩邊都花了大錢武裝自己。如果一開始兩方都不買飛彈，大家都會比較好。
經濟學裡時不時就出現囚犯的兩難。就讓我們以發電廠用的渦輪發電機這種大型產品為例。一九六〇年代，兩家美國的一流製造商奇異（General Electric）和西屋（Westinghouse）希望自家的發電機能賣個好價錢，方法之一，是兩家公司聯合起來，達成協議少賣點發電機，並把價格訂得高一點。問題是，市價拉高了之後，其中一家公司就很想占對方的便宜，比對手的價格訂低一點以多賣一點發電機，但風險是價格會崩盤，兩家公司到頭來能賺到的利潤就少了。這兩家公司就好像前述那兩名搶著認罪的幫派分子。產油國也面對相同的問題。一九六〇年代，他們彼此承諾要少賣一點原油，好把油價拉抬起來。但同樣的，一旦成功拉高價格，就會有些國家想著要多產點油拿出來賣。
在企業界、政治界與人生中，人們時而競爭，時而合作。賽局理論提出一套思路，讓大家去想想當中的複雜。人們何時可能試著合作，何時又會浴血奮戰？以囚犯的兩難為例，合作永遠都有破局的風險。
有些賽局可有極複雜的戰術，尤其是依序做出決策的時候：你會先看到對方做了什麼，之後才輪到你決定要怎麼做。你可以宣稱，如果對方做了你不樂見的事，你將會祭出懲罰手段。一九七〇年代，美國兩家咖啡公司麥斯威爾（Maxwell House）和佛格斯（Folgers）彼此競爭，搶著要控制美國市場。佛格斯向東擴展，踩進麥斯威爾身為主要供應商的區域，打算搶下那邊的生意。麥斯威爾啟動價格戰，把價格壓得很低，迫使佛格斯退出它的市場。決策的順序是，如果你踩進我的市場，我就會壓低我的價格；我的盤算是，這樣一來，一開始就能阻止你進入市場。威脅的問題在於威脅不必然可信。你可能會認為我絕對不會堅持到底，因為低價也會害我自己損失太多錢。但以麥斯威爾和佛格斯的範例來說，威脅有效，麥斯威爾成功遏止了佛格斯跨足紐約市。
但是，《奇愛博士》的劇情證明了要提出有效的威脅極其困難。為遏阻核武攻擊，你會告知敵人你一定會報復。然而萬一你的敵人真的發射飛彈，他們會知道你並不會動武，因為兩枚飛彈將讓這個地球寸草不生。在電影裡，一位兇殘的美國將軍下令要在蘇聯丟下一顆核彈，美國總統試圖取消攻擊，但將軍完全拒絕溝通。總統召來蘇聯大使，大使透露蘇聯安裝了一部「末日機器」，是一枚大型炸彈，一旦引爆就會摧毀所有生命。這設定為如果蘇聯遭到攻擊時就會自動啟動，而且無法取消。奇愛博士向總統解釋機器背後邏輯：將末日機器設定為自動操作且不可取消，就發出了可信的威脅，因此應可以遏止對手發動攻擊。本片的殘酷笑點是，只有在每個人都了解這件事時才有用。奇愛博士就口齒不清地對著大使大吼：「你『趕嘛』不告訴『圈』世界？」
末日機器點出了賽局理論的基本要旨：影響對手對你的看法非常重要。要能威脅到敵方你一定會報復，必須要證明這很強硬，沒得商量。在經濟上，和安裝末日機器相當的辦法，是興建規模大於市場需求的工廠。完工後，就算價格得低到不能再低，也值得針對競爭對手進行價格戰報復，因為席捲市場後可以拿回一些興建工廠的成本。一九四〇年代，掌控九成美國鋁產量的美國鋁業公司（Aluminum Company of America），就是用這種戰術驅逐競爭對手。
納許在他年輕時撰寫的一些數學論文中提出他的想法，之後他就消失了。他罹患嚴重的精神疾病，幾十年都在醫院進進出出，即便他人不在經濟學術圈內，但他的想法革新了這個學門。（二〇〇一年有一部電影《美麗境界》［A Beautiful Mind］，就在講述他傳奇的人生故事。）經濟體中極常見策略性互動，但在發展出賽局理論之前，經濟學家都忽視這一塊。市場的領導理論談的是完全競爭，在這裡，完全沒有策略性互動。市場裡有許多買家與賣家，沒有任何一個人可以影響價格。當市場裡有成千上萬賣蘋果的廠商服務成千上萬的顧客，賣方可以用市價賣出任何他們想要賣的數量，因此不用管競爭對手在做什麼或想什麼，他們無須比對方略勝一籌也能活下去。賽局理論容許經濟學家分析各種更複雜、實際的情境，在這些時候，人們或企業必須比對方更聰明。如今，經濟學的每個領域都廣泛應用納許分析各式情境的方法。納許的病後來逐漸康復，一九九四年他獲頒諾貝爾經濟學獎，表彰他提出真正具有突破性的想法。
