小時候，父母親可能會在你每年生日時在牆上做個記號，標示你長大了多少。記號愈來愈高，你也感到驕傲：你長大了、長高了，能做的事比小的時候更多了。如果你有弟妹，代表他們的記號會從你的記號下方開始，但日後慢慢追上。經濟學家認為，各經濟體也是如此。
經濟體就像不斷成長的人一樣：有些長得比較快（通常是比較「年輕」的那些），後來居上，追上成熟經濟體。而且經濟體也像孩子一樣，在成長的同時，能做的事也更多了：能生產更多產品供人們消費，有更多資源可以用來興建學校與對抗疾病。從某方面來說，「經濟體如何與為何成長」是經濟學的核心問題。經濟體成長，將更有能力供應人們所需。因此，就我們到目前為止談過的經濟思想家來說，就算他們沒有用到現代的「經濟成長」一詞，仍然有很多人關心這個問題。他們想要知道社會長期下來如何變得更富裕、更精緻，其中很重要的一部分就是經濟體的規模如何擴大，也就是經濟體如何成長。
二戰之後，經濟學家開始用新的思維來思考經濟成長。一九三〇年代大蕭條期間，各經濟體的狀況和成長完全扯不上邊，反而是逐漸收縮：各國的產出減少，企業退出業界，還有千百萬人失業。大蕭條是一種危機，經濟常態則是另一回事。一國經濟體處於常態時，該國會善用所有資源以生產產品，因此少有失業的人與閒置的工廠。長期下來，經濟體會成長，產能會提高，社會也變得更富裕。這就是在一場與另一場危機之間通常會出現的狀況。在第一次大戰之前，全球許多一流的國家穩定成長，沒有任何大型的經濟風暴；二戰結束後，又出現了另一段新的成長時期。
現存的經濟學家中少有人同時經歷過二戰後的經濟成長與之前的大蕭條，美國經濟學家羅伯．梭羅（Robert Solow，生於一九二四年） 是其中之一。二戰結束時，他從軍中退役，回到哈佛大學完成中斷的學業——他之前在哈佛研讀社會學與人類學。因為一時興起（妻子建議他找個有趣的學科），他轉向經濟學。這是好建議。梭羅善用了數學和統計學，用現代的妙法來處理一些經濟學的老問題：哪些力量帶動經濟體成長、使得人們的長期生活水準得以提升？為何有些國家的成長速度比別人快？
梭羅（以及曾與他齊名、如今已經被忽略的澳洲經濟學家崔佛．史旺［Trevor Swan，一九一八到一九八九年］）設計出一套理論，解釋經濟體在可使用所有可得資源生產產品的承平時期如何成長。他們要我們想像一個簡化的世界，在這裡，製造產品的生產要素是資本（機器與工廠）和勞力。社會利用不同的資本與勞力組合來生產產品：如果任務是要挖掘火車用的隧道，可以用幾部挖土機加上很多人拿著鏟子挖，也可以用很多挖土機加上請一些人來駕駛機器。所謂富裕的國家，是指與人口相對之下，擁有很多資本的國家。這表示這些國家可以為每一位國民生產大量的產出，而人均產出是衡量一個社會富裕程度的適當指標。如果由十個人組成的社會可以創造出價值一百英鎊的產品，這就比二十個人產出等值產品的社會富裕兩倍。十人社會為每位成員提供的產品平均數量高了兩倍，他們的生活水準高於二十人的社會。梭羅的理論重點，是要以人均所得作為重要指標來解釋成長。
如果你投入了更多資本（比方說，拿錢多買一部麵包烤爐），就會增進經濟體的產出，因為你可以烘焙出更多麵包。在梭羅的理論裡， 當勞工的人數不變，而你投入更多資本，能夠增加的額外產出會愈來愈少。這種效應稱為「報酬遞減法則」（Diminishing Returns To Capital）。想像一下，某個國家只有少數幾台麵包烤爐。多投資一台，會讓麵包師的產量大增。但是安裝愈多烤爐之後，會愈難找到人來操作烤爐，因此第一百台烤爐能提高的產量，將比第十部少很多。
資本報酬遞減，代表隨著一個經濟體多投入更多資本存量、提高生產量，成長的速度會慢下來。最後，額外的資本再也不能提高產量。如果資本是唯一能帶動經濟成長的因素，那麼這個經濟體到最後的人均所得將達到零成長的局面。事實上，長期來說，還有別的因素可以帶動人均所得成長：技術進步。用經濟學的術語來說，技術是指讓生產投入要素（例如布料、絲線和金屬）變成產出（例如牛仔褲）的方法訣竅，這種方法訣竅也就是知識（例如如何裁布、縫製等等）。如果有人發明了效率更高的縫製技巧，就代表知識進步了，這麼一來，就可以用更輕鬆的方法生產牛仔褲，而經濟體也將更具「生產力」。技術更進步，一個國家就可以用原有的資本和勞力生產出更多產品，也創造出全新的產品。所謂的社會進步，就是捨石板改用羊皮紙、捨羊皮紙改用紙張、捨紙張改用平板。梭羅說，技術進步才是真正的成長引擎，技術進步會帶動高產能。
梭羅的理論很樂觀，認為貧窮國家的生活水準多半會追上富裕國家，就像小孩最後的身高會愈來愈接近年紀較大的兄姊一樣。資本很少的貧窮國家，成長速度會快過資本豐沛、因此多數額外好處均已消失殆盡的富裕國家。貧窮國家成長速度快，因此生活水準可以趕上富裕國家。兩類國家會愈來愈接近，來到只有技術進步能成為成長來源的階段；離這一點愈遠的國家，成長速度愈快，會往這個點匯聚。
二戰過後，美國是世界上經濟最進步的國家。歐洲後來追了上來，就像梭羅說的一樣。歐洲國家使用電晶體和電腦等新科技，並打造出像美國一樣的大型自動化工廠。二戰結束時，歐洲人均所得不到美國的一半，但到了一九七〇年代中期，已經接近美國的四分之三。在歐洲之外，日本也有長足的進步。
穩定的進展持續幾十年，大蕭條也沒有捲土重來。經濟學家把這些年頭看成是成長與生活水準的「黃金年代」。一九五〇年代時，僅有兩成的法國家庭擁有汽車，到了一九七〇年代初期，則增至六成。二戰後法國甚為少見的冰箱和電視，很快也變得稀鬆平常。當人們增加消費的同時，工時卻縮短了。就連本來的歐洲龍頭英國（但鄰國後來居上，英國就再也不是經濟領導者了）也有收穫，休假和看電影成了常態。一九六三年有一部賣座的英國電影《夏日假期》（Summer Holiday），劇情描述一群技工在午餐休息時借來一部公車，開車往南方走，最後到達希臘的一處海灘。在這些年頭，技工與公車司機也希望能在陽光下享受夏日假期，這不再是富裕人士的專屬特權。一九五七年，當時的英國首相哈羅德．麥米倫就嗅到了這股氣氛：「多數人從來沒有過過這種好日子。到英國各處逛逛……你會看到一幅蓬勃富裕的景象，這是我一生中前所未有的，事實上，也是英國史上的第一次。」
但這只是某些國家的黃金年代。歐洲欣欣向榮，世界上多數國家卻仍貧窮。某些國家，例如南韓，確實急起直追，就如梭羅的理論預言，但多數亞非國家仍遠遠落後。在梭羅之前，經濟學家認為，只要窮國開始大量興建工廠、道路和港口就會富裕起來，我們在前一章看到開發中國家也很努力這麼做。梭羅指出，就算投資更多資本（興建工廠與購買機器），在最好的情況下也只能暫時刺激成長。經濟體長期要能成長，必須要有更好的技術。但梭羅的理論並未說明新技術要從哪裡來，理論將技術設為「外生因素」：這是來自經濟體以外的事物，無法控制，就像讓花園枝繁葉茂的陽光一樣。理論假設，無論是馬拉威還是瑞士，所有經濟體都同樣能得到技術，全部平等。當馬拉威開始運用新科技，就會和瑞士愈來愈相像。實際上，窮國要採用最新的科技方法會遭遇各式各樣的障礙，這些國家可能缺乏適當運用科技所必要的技能，或者這些技術在該國的企業中並不具備成本效益。
此外，技術也不是外生的，而是由一個社會裡的投資人與工程師這類人才合力創造出來的。一九九〇年代，美國經濟學家保羅．羅默（Paul Romer，一九五五年生）啟動了另一波新的成長理論潮，將技術視為「內生因素」，亦即由經濟體內產生。羅默的重點是，技術進步和陽光是兩回事。人會發明更好的汽車引擎，是因為銷售新引擎能讓他們賺錢。技術很特別，因為一旦發展出某種技術之後，就可以一用再用。一家航太企業花錢研究某種金屬的燃點，它可以利用這項知識做出更輕盈的機翼，然後銷售輕型機翼賺錢。之後，廚房家電製造商也可以使用同樣的知識，做出更好的烤箱，不需要再花錢從事研究。因為這一點，使得知識和人們會買賣的多數其他東西大不相同。經濟學家說這叫「非抗對性」（non-rival，也稱無敵對性）產品。我們可以拿技術和鑽子相比：如果你在使用某一支鑽子，我就不能用，而鑽子會磨耗，最後一定要汰舊換新。但是一旦找到某種金屬的燃點之後，這項知識就是永遠已知了，新發現會不斷往上加，拓展我們的知識，沒有極限。
知識具備非抗對性且可以持續拓展，能帶來的財富可以不斷增加。但這裡有個問題：新知識的部分益處會落入原發明人之外的人手上，因此如果以對整體經濟最佳的水準相比，研發總是太少（這是市場失靈的範例，我們在第十四章介紹庇古教授時談過市場失靈的概念）。羅默的技術與成長理論暗示了政府有著力點，透過支付研發經費可以催生出更多新構想，遠勝過交由私人市場獨立運作。
在梭羅理論裡，成長會慢下來；但在羅默的理論裡，只要新構想在經濟體裡傳播，成長就得以繼續。這代表大型的經濟體（這些經濟體善於創造新想法）可以繼續擴大，成長速度不會減緩，小型經濟體無法自動跟上。遺憾的是，全世界許多最貧窮國家的命運確實如此。說到底，這代表他們沒有足夠的資源，無法餵飽人民、讓人民受教育並替人民遮風擋雨。這也正是成長如此重要的理由，美國經濟學家小勞勃．盧卡斯（Robert Lucas）因此也說，一旦你開始思考成長的問題，「就很難去想別的事了。」
