蘇格蘭哲學家亞當．斯密（一七二三到一七九〇年）有一件事讓大家津津樂道，那就是他常常會陷入思考當中，以至於忘了自己身在何處。有人會注意到他自言自語，嘴唇不停地動，頭也跟著點，好像是在測試什麼新想法。某天早上，他起床後開始在位於蘇格蘭科克迪（Kirkcaldy）小鎮的自家花園裡繞圈圈，陷入深深的專注之中。他僅穿著晨袍，走著走著走到路上，最後走到相距十二英里的鄰鎮。當星期天做禮拜的教堂鐘聲響起時，他才回過神。
他陷入思考中是有原因的。他在城市以哲學家的身分聲名大噪，但他要躲開遠離城市的喧囂，因為他要寫一本書：日後這本書成為經濟學史上相當著名的一本書，某些人也因此稱他為現代經濟學之父。在幾趟讓人振奮的散步與幾個無眠的夜推助之下，這本巨作終於在一七七六年出版，書名為《國富論》（The Wealth of Nation）。
在本書中，亞當．斯密提出一個根本的經濟學問題：自利與美好的社會是否相容？要了解這話的意思，讓我們用足球隊來比擬社會的運作。一支出色的足球隊需要出色的球員，這是當然的，他們知道如何團隊合作。如果你負責防守，你要留在後面，保護球門；如果你負責攻擊，你要前進，努力得分，諸如此類的。在一支糟糕的團隊裡，球員只顧自己的光環：他們只想自己射門得分，每個人爭先恐後追著球跑，不會布陣各處，互相幫忙彼此得分。結果就是球場上一片混亂，少能得分。
社會就是一個由幾百萬人組成的團隊，大家一起合作，彼此交易。什麼力量能讓團隊表現傑出？如果經濟的運作和足球同理，那麼，社會需要的是讓人們為了團隊而努力，根據社會整體的利益行事。社會不需要的，則是每個人都只自顧自，考量自己的私利，就像執迷於個人光環的球員。舉例來說，麵包師想的不是盡量賺錢，而是要確保鄰人的晚餐桌上有足夠的麵包可吃。屠夫會聘用新助手不是因為他們真的需要人手，而是因為這些朋友們需要工作。每一個人都善待彼此，社會就會成為一個和諧美好之地。
亞當．斯密翻轉了這個問題。他主張，當人們各自根據自身利益行事時，社會就能好好運作。不要一直想著要做好人，反之，要去做對你自己好的事，到最後就會有更多人受益。他說：「我們能指望吃上一頓晚餐，並不是因為屠夫、釀酒師或麵包師的善意，而是因為他們關心自身利益。」你能從麵包師那裡買到晚餐的麵包，不是因為他們是善良的好心人；他們有些是好人，有些不是，但不管是不是都不重要，重要的是，你之所以能買到麵包，是因為麵包師追求自利，他們想要靠賣麵包賺錢。回過頭來說，由於你出於自利買了麵包，麵包師得以維生。你不在乎麵包師，麵包師也不在乎你，你們甚至彼此不相識。人們可以互惠，不是因為他們像聖經裡的好薩馬利亞人（Good Samaritan）一樣願意幫助陌生人，而是因為他們去做對自己最好的事。到頭來，自利帶來了社會的和諧，而不是混亂。
足球隊和經濟體還有另一項重要差異。足球隊需要教練來安排球員。某種程度上，你可以想成教練拉著球員，把他們帶到球場上的不同位置，守備員在後、攻擊手在前，諸如此類。教練的指導之手確定球隊能好好踢球。但是，在經濟體中沒有人做這種事。沒有人告訴麵包師要烤多少麵包、告訴釀酒師要釀哪一種啤酒。他們要自己做決定，根據的就是要怎麼做才能賺錢。像這樣，社會就能順利運作。經濟體的運作看來像必然有一名教練出手安排這安排那，但是當你試著要找尋他的蹤跡時，卻又不見人影。為了描述這種情況，亞當．斯密想出了經濟學上最著名的說法之一，他說，這就好像社會由一隻「看不見的手」牽引著。
現在，你可能會想：那政府又算什麼？政府沒有導引經濟體嗎？確實有，政府有做到某個程度。無論你來自何方，當地很可能都有個政府，處理各類事務。本書稍後要說的故事，就是關於政府到底在做什麼。（我們也會看到，在某些「共產主義」社會裡，政府全面掌控，隨時都在指導人們要做些什麼。）
就算考量到有各種不同的政府，你所在國家的經濟體很可能和亞當．斯密所談的有很多共通之處。下一次，當你去附近店家時，請看看四周一籃籃的番茄、一瓶瓶的牛奶以及一落落的報紙。為什麼會有這些貨品？因為老闆決定要進這些貨，好把這些東西賣給想要的人，比方說你。沒有人告訴老闆要怎麼做，政府沒說，誰都沒說。
雖然我們大可把亞當．斯密「看不見的手」這個概念想成「貪婪是好事」，但這就有點扭曲了。亞當．斯密認為商業社會中納入了大量的善良人性。麵包師和屠夫通常都對人很好，看到朋友病了或錢包不見了，他們會難過，人們就是這樣培養出明辨善惡的標準。如果人永遠都是完全自私的，商業就無法順利運作：麵包師會偷斤減兩，釀酒師會在酒裡摻水。說謊和欺瞞會變成常態，混亂由此而生。當人們都誠實且可靠時，他們根據自利的行動才能裨益社會。
這也就是說，亞當．斯密的「看不見的手」要能發揮作用，前提是正直的人要能擁有自由，可以和彼此從事交換（也就是互相買賣）。想進行交換的欲望讓人不同於其他動物。你沒有看過狗交換骨頭，但人一天到晚都在交換，我用麵包交換你的啤酒（或者，更適當的說法是，我把麵包拿去賣錢，然後用錢買啤酒）。這些交換行為造成了諸多結果，其中之一就是讓人們各自專門從事特定工作：「分工」於焉出現。在小村落裡，可能一開始每個人都會自己烘焙麵包、自己釀酒。慢慢的，有的人精於烘焙，能做出超越自身需求的麵包數量，於是把多出來的拿去賣、用來交換啤酒。到最後，他們完全不再自行釀酒，只烤麵包來賣，向其他善於釀酒的人購買他們要喝的酒，這麼一來，大家都得利。
亞當．斯密寫作之時，分工的形式和現在並不相同。在英國，企業家創辦工廠，以大型水車提供動力。有些工廠高達數層樓，聘用了幾百人。每一個空間裡都有工具和員工，負責生產流程中的特定階段。亞當．斯密說明專業分工如何增進經濟體中的效率。他說，想像一下圖釘的製程。一開始，你必須拉出鐵線，然後把尾端銼成尖點。之後，你要做圖釘頭，然後把圖釘頭裝到圖釘上。到最後，你還要把做好的圖釘包裝好。亞當．斯密觀察到，製作圖釘可以分成十八個獨立階段。如果僅靠自己，你很可能一天辛辛苦苦卻只能作出幾個圖釘，但，如果你們有一群人聚在一起，每一個人負責一項獨立的任務，到最後就會熟能生巧，如果你有特殊工具可以用來從事不同的任務，那又更好了。你們這一群人在一起，一天可以做出很多圖釘。當專業化的工作系統在經濟體中傳播開來，許多種貨品的生產成本都可以降低。
隨著市場深化，專業會也會跟著深化，在一個只有十個人、而且不對外聯繫的環境下，市場很小，叫某些人一整天都在銼圖釘的尖點、另一群人製作圖釘頭，沒有太大意義，也不需要獨立的麵包師、釀酒師和屠夫。當市場擴大，幾個村子彼此相連，專業化分工才能獲利。大城市裡可有非常複雜的分工，在這裡，建築師、鋼琴調音師、繩索製造商和挖墓人都能生存。這些都是透過看不見的手導引人們彼此買賣所促成的。
亞當．斯密說，這可以幫助大家，就連社會中最貧困的人也受惠。工人穿的便宜襯衫，其生產成本取決於從事各種專業工作的人和機器的付出：織線的毛紡工人、織布的織布機以及縫上鈕扣的裁縫。接下來，請想一想砍伐樹木製成織布機以紡織纖維的伐木工，以及挖出鐵礦製造成船釘以運輸襯衫成品的礦工。要集千百名工人之力，才能製作出這件襯衫。他們的行動整合構成了一部龐大的社會機器，每一個活動部件都像齒輪一樣，與其他部分相連，最後讓工人想要時就能有襯衫穿上身。
亞當．斯密也提出了另一種新的理解，來說明財富究竟是什麼意思。重農主義者認為財富是一個國家長出來、種出來的東西，重商主義者則認為是一國賣出去的東西，對於亞當．斯密來說，國家的財富是該國經濟為人民生產的所有有用東西（比方說，小麥、啤酒、襯衫、書籍）總額。這也是現代經濟學家的想法。一國的所得（即其「國民所得」［national income］）則是該國企業所生產的所有貨物總價值。亞當．斯密的體悟是，經濟體存在的重點，就是為人們提供貨物供其消費。反之，重商主義者不那麼關注人們從獲得產品當中得到的好處，對他們來說，重點是生產商品銷售給外國人，藉此獲得黃金；如果花錢購買會導致黃金流出本國，那麼，可以獲得許多商品（包括進口商品）甚至是壞事。
亞當．斯密就此提出一套新版本的新經濟，這個經濟體運作憑據的是分工與自利。那些相信市場應該凌駕一切之上規範一切、而政府應該盡量縮小規模並讓企業隨心所欲的人，常將他奉為智者。《國富論》出版兩百年後，美國總統雷根（Ronald Reagan）將亞當．斯密當作他的心靈導師，大力支持這些原則。他的某些官員甚至在領帶上別上亞當．斯密的肖像。
但亞當．斯密可能不會太開心。其一，他支持市場的角色，用市場來攻擊當時以眾多買賣限制規範束縛歐洲的重商主義系統。即便他希望重商主義系統瓦解，但他仍相信政府在經濟體中要扮演重要角色。而且，雖然正直的人追求自利可以營造出和諧，但在這背後，亞當．斯密也聽到了衝突之聲。分工簡化了每個工人的工作，雖然可提高產量，但讓工人變得「既蠢又笨」。還有，這些新創造出來的財富要如何分配給勞工和雇主？新經濟同時具備引發衝突與營造和諧的潛力，在亞當．斯密之後的經濟學家通常都過於強調其中之一。
