為了慶祝美國經濟學家喬治．阿克洛夫（George Akerlof，生於一九四〇年）獲頒諾貝爾經濟學獎，在斯德哥爾摩舉辦了一場熠熠生輝的晚宴。晚宴上，這位經濟學家向包括瑞典國王與皇后在內的貴賓說明他的經濟思維要義：「牽一匹悲傷的老駑馬去市場，把一條活生生的鰻魚放進牠喉嚨裡，馬也會變得活蹦亂跳。」駑馬（年邁力衰的老馬）販子會用盡各種技巧，讓他們手上的馬看起來精力充沛。但這樣做可能會有不良後果：「市場裡有一半的人是騙子，另一半的人則是要想辦法避開騙子。在極端的情況下，市場會完全崩解。」
為阿克洛夫贏得名聲的是一篇一九七〇年的文章〈檸檬車市場〉（The Market for Lemons） ，文中檢視老馬買家要面對的兩難，不過是現代版：如何購買一台二手車。你想要向本地二手車商買某一部車，這部車可能是一部好車，但這也可能是一輛問題車（俗稱檸檬車）——停在車庫前看來好好的，但是開上路要不了幾公里就出毛病了。在你下手買進之前，你不會知道自己買到的是什麼。賣方知道自己手上的哪一部車有問題，但永遠告訴你每一部的車況都好得不得了。買賣雙方都願意用高價交易好車、用低價交易問題車，問題在於買方不知道哪台是好車，哪台是問題車。
假設有一半是好車、一半是問題車，那麼你想要買下的那一部車就有五成的機率是問題車。你不願意花大錢買這輛車，你只願意支付高價和低價之間的某個價格。問題是，好車的車主不願意用中間價賣車，這遠低於他們的車子的價值，因此他們不把車子拿出來賣。另一方面，問題車的車主倒是樂意脫手。有人把車子拿出來賣，這就代表這輛車有問題。也因此，問題車就把品質好的車逐出了市場。這也是市場失靈，因為有很多人願意花高價買一部好車。
阿克洛夫的想法是，在經濟體裡，有些人擁有比別人更多的資訊。這一點聽起來或許再明顯也不過了，但是當他在寫論文時，大家都還不太理解這個概念。經濟體的標準模型證明市場可以運作順暢，市場能達成圓滿結果，滿足人們的欲望的同時又讓人們善用所有可用資源。（我們在第二十五章中談過這樣的模型）。但這樣的結果靠的是很多重要假設，比方說，市場必須是完全競爭的，不可有外部性，不會有工廠的排放物害得附近的漁場成本高漲。
經濟學家知道，實務上的市場通常無法滿足這些條件。阿克洛夫看到了標準模型裡另一個向來都被忽略的假設。市場要能順利運作，其中一個前提是人們必須無所不知：什麼樣的車值多少錢、品質如何、哪一位員工有沒有努力工作、某一位借款人是不是可靠。如果我們在生意上合作，你會想要知道我是否適任，我也會想要知道你有沒有能力。「完全資訊」（也就是說，每一個人都無所不知）這個假設很少受到質疑。當阿克洛夫想要出版他的論文時，每一家期刊都拒絕。有一位編輯說，這個想法不值一提；另一位說，如果這是真的，那經濟學就得改變了。最後，阿克洛夫的論文還是刊出來了，而經濟學也真的改變了。這篇文章幫忙開啟了「資訊經濟學」（Information Economics）這個新領域。
經濟學家用一個術語來指稱檸檬車的問題，叫「逆向選擇」（Adverse Selection），並且發現這種事到處都有。以醫療保險為例，當你要購買醫療保險時，你每個月要付錢（保費）給保險公司，保險公司承諾，如果你生病了，會替你給付醫藥費。在保險市場裡，是買方（想要投保的人）的資訊多過賣方（保險公司）。醫療保險公司會因為不健康的人可能常常需要用到醫療服務，而對他們收取高額保費，對比較健康的人則收取較低的保費。但是，保險公司很難去判別誰健康、誰不健康。因此就像二手車的買方一樣，他們移動到中間地帶，對每個人一視同仁收取中間水準的保費。
同樣的，就像優質二手車的賣方一樣，健康的人就不會想參與這個市場。他們生病的風險很低，保費對他們來說就太高了，只有不健康的人才想買保險，因此不健康的人就把健康的人逐出了市場。當太多不健康的人向保險公司買保險，公司就必須把保費訂得很高，才足以支應成本不斷提高的待付醫療帳單。到最後，只有病況最重的人才願意買下保險公司提供的昂貴保險。
當買方或賣方不知道某些重要的特質，比方說，買方不知道車況如何或者保險賣方不知道潛在客戶的健康狀況，就會出現逆向選擇的問題。另外，無法知悉當事人會有哪些行動時，也會對市場產生干擾。經濟學家把這種情況稱之為「道德風險」（Moral Hazard）。你替手機買了失竊險以後，很可能就會變得粗心大意，因為你知道如果不小心把手機忘在公車上，你會拿到一支新的。保險公司了解這一點，但是無法調查你。也因此，他們不想替你保全險，他們很可能要求你自己承擔部分損失。同樣的，這也是市場失靈，因為你想要保全險，保險公司也想賣你全險，但由於缺乏資訊之故，阻礙了兩方的交易。
買方和賣方在一些小缺失之下找到方法進行交易。比方說，人們確實想出辦法交易優質的二手車：買方選定想買的車之後，努力去找到過去的紀錄，好車的賣方也提供保固。另一位資訊經濟學家的先驅是麥可．史班賽（Michael Spence，生於一九四三年），他研究人們如何藉由對彼此「發出信號」（Signalling）來克服缺乏資訊的問題。比方說，企業想要聘用最具生產力的員工，但是員工的能力難以鑑別，而人可以靠一種方法來傳達信號顯示能力，那就是取得學歷。如果我們進一步推論這個概念，會得出的結論是受教育不見得能讓人在工作上比別人優越太多，文憑的用處只是幫助雇主區別出有生產力和無生產力的員工。但是有時候有些缺乏資訊的問題，很難用簡單的方法化解。如果一家銀行無法分辨貸款的對象是負責的企業主還是騙子，很可能就完全停止撥款。就像阿克洛夫的警告一樣，當資訊很少，市場很可能完全關閉，不再為人們和企業提供所需用品。
阿克洛夫一九六〇年代就讀麻省理工學院時就和一位同學結成好友，後者未來也成為資訊經濟學的先驅，在斯德哥爾摩的頒獎台上和他共享榮耀。他這位同學名叫史蒂芬．史帝格利茲（Joseph Stiglitz，生於一九四三年），出身於印第安納州的蓋瑞市（Gary），這是二十世紀初由美國鋼鐵公司打造出來的工業城。美國鋼鐵創立於一九〇一年，創辦人是一群包括卡內基在內的企業家。史帝格利茲在蓋瑞市看到的貧窮、歧視與失業，影響了身為經濟學家的他的想法。他說：「看過市場經濟的黑暗面之後，很難大聲讚揚它的美妙。」言下之意，最支持自由市場的傳統經濟學根本是錯的。
對史帝格利茲來說，資訊經濟學和經濟學中幾個最重要的問題息息相關，比方說窮國如何富起來。一九九〇年代時，他有機會把自己的理論應用到真實世界，他成為柯林頓總統（Bill Clinton）的顧問，之後加入了位在華盛頓的世界銀行（World Bank）。世界銀行提撥貸款，並為開發中國家提供經濟政策建議。史帝格利茲不是我們印象中的一般政府官員，他常常打著歪歪斜斜的領帶到處走來走去，也不在乎觸怒有權有勢的人。在華府，史帝格利茲挑戰了已有名聲地位、接受自由市場就是貧窮國家解藥這種想法的官員與經濟學家。
世界銀行以及華府另一個類似機構國際貨幣基金（International Monetary Fund），過去向來對開發中國家施壓，要求他們採行自由市場政策，包括開放他們的經濟體允許海外資金流入。他們主張，流入的資金可以用來投資新的工廠和道路，有助於經濟發展。東亞各國經濟體湧入大量資金，但是就像我們之前看過的，一九九七年這些國家在經濟上踢到了大鐵板。海外放款人非常擔心，不知道他們貸款的對象有沒有能力償還。他們在放款時，憑藉的是極少的資訊，到頭來，很多借錢的人根本沒有能力還款。道德風險的問題讓情況更加惡化，因為放款人預期，如果出了錯，政府會紓困，因此他們沒有動機去審慎查探到底把錢借給了誰。
能順利運作的金融市場，仰賴的是放款人能確實評估借款人有多可靠，以及投資人了解他們投資的專案有哪些風險。金融市場的重點就是資訊，資訊的重要性比起在石油或小麥的市場有過之而無不及，沒有發展健全的金融市場（比方說在東亞），就不能好好處理複雜的資訊。史帝格利茲痛斥華府官員的建議，他們完全忽略自由市場政策的風險，在放款人根本沒有適當資訊、不知道自己到底把錢借給誰的情況下，還任憑資金不受限制流進流出各國。他把這樣的政策比做將法拉利的引擎裝進一部老爺車裡，然後馬上發動，根本不去管輪胎的狀況以及駕駛人的技巧。
資訊經濟學也和先進經濟體面對的幾項重大經濟挑戰有關。自一九三〇年代的大蕭條以來，經濟學家一直在苦思到底是什麼原因引發失業。阿克洛夫從十一歲就在想這個問題，他父親就在那一年失了業（他提出的理由是，當一名父親失業之後就會停止支出，另一名父親也會隨之失業，依此類推，這樣的連鎖反應牽引了經濟向下沉淪。這名小學生在不知不覺間就找到了凱因斯最重要的經濟學原理之一）。二戰後，以凱因斯的研究為基礎的經濟學指出，薪資在經濟衰退期間很難下調，薪資維持在高水準不利於企業多聘用員工。為什麼薪資不會下滑？資訊經濟學提出了新見解。雇主無法隨時監控員工，因此不知道個別員工有多努力。為了鼓勵員工勤奮工作，雇主會提高薪水；當所有雇主都這麼做時，就拉高了整體薪資水準；薪資水準高時，企業就減少僱用員工，失業率也就高了，失業的威脅會回過頭激勵已經有工作的員工努力工作。這種對於失業的思維，成為重新詮釋凱因斯想法的一部分，現代很多的凱因斯經濟學家都奉行不悖。
當阿克洛夫和史帝格利茲剛開始發展出新的資訊經濟學時，很多經濟學家認為市場多數時候都運作順暢。他們相信亞當．斯密提出的「看不見的手」，認為市場中的買賣行為導引社會資源進入最佳用途。市場因為資訊問題而崩壞，不必然代表人們愚笨或不理性：當人們懷疑賣方賣的是老駑馬而不再買馬，這是非常理性的行為。但是，崩壞代表「看不見的手」不再有用。史帝格利茲在獲頒諾貝爾獎時指出，這隻手之所以看不見，是因為根本就不存在；就算存在，也是已經癱瘓不能動彈。
