為何香檳如此貴重？亞當．斯密和馬克思認為，價值出自於生產產品的成本，尤其是製造產品用到的勞力。但以一瓶叫價三百英鎊的香檳來說，製造成本絕對不可能這麼高。香檳貴重，是因為大家愛香檳，香檳為他們帶來極大的滿足感或幸福感。到目前為止，我們談了很多關於富裕資本家以及在工廠裡做苦工的疲倦工人的事，那麼購買產品的那些人呢？他們從產品當中得到滿足——不光是香檳，還有杯碗瓢盆、衣服鞋帽等等。當我們在思考經濟體時，這會很重要嗎？
英國經濟學家威廉．傑逢斯（William Jevons，一八三五到一八八二年）認為是。他是第一位研讀經濟學學位的著名經濟學家，他並未遵循思想家的傳統路徑，先研讀過拉丁文和古希臘文之後才挑中經濟學。傑逢斯發展出「邊際效用」（marginal utility）的概念。假設你正在吃一顆太妃糖，你很愛，這顆糖為你帶來很大的滿足，或者，用經濟學家的術語來說，帶來很高的「效用」。但如果你吃下更多糖，你多吃一顆糖多得到的歡愉就沒這麼高了。第十顆還不錯，但不像第一顆這麼甜美。吃完第十五顆太妃糖之後，你開始厭倦。第二十顆可能完全沒有給你任何愉悅。額外的太妃糖帶來的歡愉就是它的邊際效用。「邊際」，指的是某種事物的「邊緣」，因此，你從太妃糖當中得到的「邊緣」效用，就是指最後一顆糖給你的效用。當你消費愈多，邊際效用會遞減，這種傾向稱為「邊際效用遞減法則」（principle of diminishing marginal utility）。
邊際效用是經濟學上最重要的概念之一，傑逢斯用此來說明人們如何花錢。假設你在一家咖啡店，你有十英鎊可花，可以買熱狗，也可以買可樂。假設你要一次就把這筆錢花掉，你要買多少支熱狗、多少罐可樂？你很餓，所以你拿了十支熱狗放進餐盤中。但你很快發現，就算真的很餓，把錢全拿來買熱狗好像有點笨。如果你買了十支熱狗，第十支的邊際效用將會極低（這是經濟學家喜歡用來表達你吃了十支熱狗之後會不舒服的說法）。你的餐盤裡連半罐可樂都沒有，因此加一罐的邊際效用極高。你應該買一罐可樂、而不要買第十支熱狗，因為這罐可樂增添的效用會高於這支熱狗。因此你從餐盤上拿掉一支熱狗、放進一罐可樂。但在你去結帳前，請再想想。第二罐可樂增添的效用很可能高於第九支熱狗。所以你又拿掉一支熱狗、補進一罐可樂。在你多拿可樂、少拿熱狗的同時，可樂的邊際效用也在下降（因為你拿的可樂愈來愈多）、熱狗的邊際效用則提高（因為愈來愈少）。你應該停在哪一點？什麼時候，多一罐可樂的邊際效用會剛剛好等於多一支熱狗？你很餓，而且你很愛熱狗，最佳組合可能是七支熱狗配三罐可樂（如果是我，我比較渴但沒這麼餓，組合很可能相反）。重點是，要完全平衡這些邊際效用。一旦你找出最適當的區分方法，就去結帳吧。
現在你可能會想：等等，我買東西的時候才沒有這樣一步步深思熟慮，我根本到現在才聽過邊際效用這個概念！如果你看到有人在咖啡店用這種方式去決定要買多少熱狗和可樂，你可能會認為這種人有點怪，而經濟學家也不相信人的實際行為是這樣。我們現在談的是經濟模型，一種用來簡化世界的圖像。比方說，我們假設你一次就要把十英鎊花掉，而且你只能用來買熱狗和可樂，但現實中你能買的東西種類成百上千。模型把重點放在欲解釋的關鍵因素上。在這裡，關鍵是稀少性的問題。在現實生活中你知道你能花的錢是有限的，但你要買的東西很多，你無法全買下來。沒錯，你不會站在店裡像機器人一樣計算邊際效用，但是某種程度上，你會確定你用讓自己開心的方式把有限的金錢花在不同的物品上。邊際效用是一種套進模型裡的工具，讓模型能精準解釋你的行為。
十九世紀末，這種使用邊際原則論理的方法成為基礎，建立起一整套研究經濟學的新方法。現在，這是經濟學家時時刻刻在使用的基本模型之一。傑逢斯過世時，他的想法還未發展完全，而英國經濟學家阿佛瑞德．馬歇爾（Alfred Marshall，一八四二到一九二四年）繼續引領這樣的思維向前邁進。他在阿爾卑斯山健行時得出自己的理論，當時他帶著滿滿一背包的書，走了好幾天。在冰河邊休息時，他總是一書在手，從中發展出許多想法，其中很多都是現代經濟系學生在第一堂課會學到的東西。
其一是需求法則（law of demand）。在前述熱狗範例中我們並未真正去考慮價格，而需求法則要討論的就是價格如何影響決定。價格高會導致產品的需求低，價格低則需求高，邊際效用遞減可以告訴我們這條法則背後的道理。你無時無刻都在見證這條法則。舉例來說，假設有家店要舉辦清倉大拍賣，用大減價鼓勵購物者把店內所有湯匙買回家。如果你家裡沒有湯匙，有一支湯匙會為你帶來很高的效用。你可能願意付出一把四英鎊的價格。第二把湯匙給你的效用比第一把低，因此你可能僅願付出三英鎊。第十把又如何？你可能僅願意支付一英鎊。湯匙很便宜時你會買很多，很貴的時候你只會買一、兩把。你會拿你的邊際效用和必須支付的金額相比較。
邊際效用不僅可用來說明人們如何花錢，也可用來解釋企業的行為。如果多賣一把湯匙的額外營收（邊際營收）高於製造這把湯匙的成本（邊際成本），這家企業就會多做。隨著企業生產湯匙的數量增加，增產的成本會愈來愈高。這是因為此時如果工廠要多聘工人，每多聘一名能增加的產能都會低於最後一個人。（假設一家工廠裡只有一工人，多聘用一位，會大幅提高產量。但等到工廠已經聘用一千名工人，多一名工人能提高的產量就沒這麼高了。）如果價格足以支應高成本，工廠就會生產很多湯匙。高價格會帶動工廠提高供給量，價格低則供給量也會減少。
供需理論是經濟學裡最著名的概念之一，馬歇爾在供需理論中將消費者和企業結合在一起。「需求曲線」（demand curve）把價格和消費者想要的數量串聯起來。把這條曲線想成是圖上的一條線，把湯匙的數量畫在下方，價格則畫在側邊。需求曲線的斜率是負的：價格下跌時，人們想要的數量就會增加。「供給曲線」（supply curve）則把產品價格和企業生產的數量串聯起來。供給曲線的斜率是正的：價格愈高，工廠願意生產的湯匙數量愈多，因為高價格足以支應增加的生產成本。哪一方決定湯匙的價格？供給，還是需求？這個問題就好像在問剪開紙張的是剪刀哪一邊的刀刃一樣。兩方一起決定價格。當人們對湯匙的需求剛好等於供給時，市場達成平衡（稱為「均衡」［equilibrium］），此時需求曲線與供給曲線會相交。均衡是市場最後的歸向，發生在特定的價格水準上：在這個價格上，企業想要生產的湯匙數量剛好等於消費者想購買的量。
均衡有時候會改變。假設有著精美雕花的湯匙蔚為時尚，人們對於這種湯匙的需求大增，均衡價格也隨著水漲船高，這是因為如果要企業提高供給量，他們需要能賣到更高的價格，以支應額外的生產成本。長期下來，高價可能會鼓勵企業家興建新的湯匙工廠，供給提高了，價格也就拉下來了。供給和需求幾乎適用於每一個市場，涵蓋了小麥、鑽石以及房市。這是經濟學最基本的工具之一。
競爭是另一個經濟學家不時掛在嘴上的概念。亞當．斯密對於競爭非常著迷，馬歇爾與他的同僚則把競爭納入模型。假設有幾十位賣青花魚的漁夫在碼頭賣魚，青花魚的價格（假設一尾兩英鎊）由供需決定。競爭的重點，是任何買方和賣方在市場上都沒有影響力。假設有一名漁夫拿一尾跟別人一模一樣的青花魚說要賣你三英鎊，你會轉頭跟別人買。任何單一買方或賣方都無法改變價格，經濟學家將這稱之為「完全競爭」（perfect competition）。誰都賺不了暴利，因為競爭會把價格往下壓，消費者會以最低價格買到他們想要的產品。
在傑逢斯和馬歇爾之前，經濟學家把人想成具備形形色色特質的角色。在亞當．斯密的競爭版本中，商人忙著討價還價、吹噓兜售以做成最好的交易，馬爾薩斯所說的窮人，像兔子一樣熱愛繁衍後代，如今的經濟學家則把一種新的人格放在中心位置：「理性的經濟人」；這個人在做決策時會權衡邊際成本與邊際利益，比方說，拿湯匙的價格和其效用來做比較。他們認為經濟體裡都是這種頭腦冷靜的人，這些人可以完美地去做各種計算。
這種經濟體看來平靜又和諧，和早期經濟學家眼中的世界大不相同。在馬克思眼中，資本主義的要旨就只是由資本家剝削工人而已。工人創造經濟價值，但大部分由資本家以利潤之名納入囊中。在「理性經濟人」的世界裡，有很多人買東西、賣東西，沒有剝削這種事。你可以利用邊際原則決定要工作多久，你檢視多一小時休閒（去踢足球或看電影）帶來的邊際效用，然後和應徵職務的薪資相比較。如果多一小時踢足球為你帶來的效用極高，那麼除非職務的薪資極高，否則你會選擇不去工作。無情的資本家再也無法主宰你的工時。
馬歇爾的經濟學被稱為「新古典」（neoclassical）經濟學，這是亞當．斯密和李嘉圖的「古典」（classical）經濟學更新版。古典經濟學著重的是市場力量如何影響經濟體、引領經濟體繁榮昌盛，新古典經濟學看的則是理性的個人如何帶動市場。新古典經濟學已經不再尋找最終的價值衡量標準，比方說勞力和黃金；價值只是某些出自於供給和需求的事物的價格。稀有的酒很值錢，是因為供給很少，需求很大。
這番新思維的出現，因應的是十九世紀的壓力漸漸緩和。工業革命讓一般老百姓也可以擁有蕾絲童帽和骨瓷杯，暗藏在經濟體表面之下的緊張（這是馬克思向來擔憂的部分）也被放到一邊去。也因此，能精準平衡這個邊際、那個邊際的「理性經濟人」成為經濟學家解釋人類行為的主要理論。批評者問道，這些經濟學家真的見過有血有肉的人嗎？所有的理論都必須簡化，但問題是，要簡化到哪種程度？之後我們會看到，有些經濟學家也覺得「理性經濟人」太過頭了。
