在生活中，你必須不斷猜測之後會發生什麼事。你知道進城需要花二十分鐘，因此，如果你明天早上九點要到市中心，那麼八點四十分就要到公車站。你怎麼知道公車要花二十分鐘到城裡？因為昨天、今天以及你記憶中的每一天都是這樣。某一天，瓦斯公司宣布從星期一開始要封路埋設新的管線，那條路上的交通流量會轉移到你的路線上。星期一時，你的行程因為車流變多而延長為三十分鐘。根據過去的經驗，你以為只要二十分鐘就夠，因此你晚了十分鐘才到市內。好幾天都發生同樣的狀況，直到有一天你突然明白發生什麼事了，你才開始提早在八點三十分抵達公車站。
一九七〇年代，經濟學家開始對如何預測人產生興趣。這是因為經濟活動要花很多天、很多個月甚至很多年。今天建成的輪胎工廠，要到五年後才能開始獲利。勞工接受某個水準的薪資，計算時想到的是這足以支付往後六個月的房租。企業和勞工必須預測未來：五年後輪胎市場多大？未來六個月房租會上漲多少？
規劃行程時，你用的是「適應性預期」（Adaptive Expectation）：你在預期時，看的是從過去到現在發生了什麼事。有時候這麼做有用，但是當瓦斯公司封路時就沒用了。經濟學家開始關心起適應性預期理論，這是多數經濟學家做預期時使用的方法。當你在規劃行程時，並沒有做到完全理性。如果你查一下路況報導，馬上把瓦斯鋪管工程的效應納入你的行程裡，情況便會好轉。如果企業和勞工在做預測時不善用所有可用資訊，他們也會吃虧。如果汽車輪胎公司不考量生產汽車的新限制，就會過度樂觀地看待未來的市場規模，蓋出一座到頭來無法獲利的工廠。
經濟學家採用了一套新理論：「理性預期」（Rational Expectation）。引進這個概念的是一位美國經濟學家兼數學奇才約翰．穆斯（John Muth，一九三〇到二〇〇五年），他是一位極度謹慎看待自己所做研究的學者。傳言他藏起一疊又一疊的研究報告，因為他覺得這些東西不夠好，不應該讓世人看到。他的突破性論文題為〈理性預期與價格運動理論〉（Rational Expectations and the Theory of Price Movements），一九六一年問世，一開始乏人問津。文中所講的概念遠遠超前時代，他也懶得大加推廣。他拒絕到大型研討會發表，比較喜歡待在家拉大提琴。一九七〇年代，新一代的經濟學家才發現穆斯的想法極具革命性，其中有幾人加以發揚之後還獲得諾貝爾獎。
穆斯的想法說來簡單，你在理性預期之下不會犯錯，你不會根據過去的車程來預估行程，反之，你會使用今天所有可用的資訊，包括瓦斯公司的公告。因此，星期一時，你會預估公車需要三十分鐘才能抵達市區。你的預測不必然每次都完美。某一天，因為當地一家公司讓員工放假，車流少了一點，你花了二十八分鐘就到了。另一天，由於車禍意外導致塞車，所以花了三十二分鐘。你會與預估時間差了一點，是因為某些隨機因素影響了交通速度，但你預估平均要花三十分鐘通勤，是很正確的數字。
在第一批將穆斯的概念套用到經濟學上的人當中，有一位是經濟學家尤金．法馬（Eugene Fama，生於一九三九年）。他很好奇，思考著理性預期對金融市場的運作而言到底有何意義。金融體系中的銀行和股票交易所是一種管道，將資金從存款人手上移轉到借款人手上。存款人把三百英鎊存進銀行帳戶裡，預期六個月後領出來。某家企業想借用存款，他們需要一筆一千萬英鎊的貸款去挖礦，分五年清償。金融體系負責處理這些問題，把千百萬人的存款匯聚在一起，變成一筆企業需要的大錢，並負責管理資金流入與流出的時機。銀行的運作方式，是成為存款人和借款人之間的中介者。若是在股市，企業則以發行股票來籌資，股票買方可擁有一小部分的企業。股票基本上可獲利，但也有風險。當企業績效良好，股票的價值就會上漲，股東出售股票時就能獲利，但是如果企業表現不好，甚至破產，股東就會損失。
要在股市賺到錢，投資人需要預期某一檔股票的價格會漲還是會跌。想要賺大錢的股市交易員有時候會研究股價過去的動向圖，以找出可能揭露未來價格落點的模式。尤金．法馬在大學時，已經被一位教授聘用，要他想辦法預測股價的走勢。但沒有一種有用。
法馬的理論說明了為何沒用。理論暗示，預測方法的可靠度，就像看著星象預測你何時會結婚的占星學家一樣。假設股票經紀人在圖表上看出漲勢，他們得出結論，說某一檔股票下星期會漲。法馬說，如果所有股票經紀人都抱持理性預期，這就不可能成真。如果他們知道股價要漲，今天就會下手買進；現在不買的話，他們就會損失部分本來從買低賣高當中可以賺得的獲利。今天買股，經紀商就把股價推高了，下個星期的漲幅就沒這麼大了。如果預期還是會漲一些，相同的邏輯可以再度套用。事實上，原本預期的漲幅一定會完全被今天推高的價格給吞掉；如果不是這樣，那代表股票經紀商錯失了一個獲利機會。
法馬提出的論據，暗示了股價是無法預測的。如果你認為股價將有變化，那麼，今天的股價一定已經反映了這些因素。但是你可能會想，你剛剛聽說妮飛媞包裝有限公司（Nifty Wrap Limited）發明了噴霧式包裝紙（可以在一秒之內就把你的禮物包好），因此可以合理預期該公司的股價會漲。買這檔股票難道不是個好主意嗎？不見得。交易量最大的交易員都是專業經紀人，他們的工作是詳知經濟趨勢以及他們交易股票的標的公司。這類投資人抱持理性預期，在做出買賣決策時用上每一項他們有的資訊。長期來說，你我都不可能靠著猜測下星期的股價走勢打敗市場。對你我來說，很遺憾的是，妮飛媞包裝公司的股價早就起漲了，早已反映了新式噴霧包裝紙的影響。
法馬的理論稱之為「效率市場假說」（Efficient Markets Hypothesis），這是說，金融市場的價格反映了所有可得的資訊。當股價中已經計入所有因子，投資人就用盡了所有可獲利的機會。這不表示股價不會變動，反之，差得遠了。這套理論的意思是，你無法預測股價。改變是出自於無法預測的隨機因素，就相當於你要搭的公車會因為交通意外而慢了兩分鐘。當人很理性時，市場會變得更難以預測，而不是更容易。因此，告訴你要挑哪一檔股票買的專業金融顧問，全都在浪費時間（一家美國報紙曾經請這些顧問選出他們心目中來年的最佳個股，也請一隻猩猩「挑選」牠最愛的股票，年底時，猩猩挑的股票績效和人挑的一樣好）。你可能會把隨機想成混亂，但根據法馬的理論來看，股價愈是隨機，市場的效率愈高，金融市場效率愈高，就更能順利完成讓資金在經濟體各處流動的任務。
導致凱因斯學派經濟學式微的另一記重擊是理性預期。請記住，開第一槍的是傅利曼。他主張菲利普曲線（這是凱因斯學派政策的基礎）不再成立，這條曲線暗示，政府可以靠支出來拉抬經濟，在壓低失業率的同時拉高通膨。傅利曼說，這僅暫時有用。拉抬經濟將會拉高薪資，讓更多人就業。問題是，勞工並沒有計入通膨升高的影響。一旦他們明白自己的實質薪資（以能購買的實質產品計算）並未提高，就會回到原來的低就業水準。
美國經濟學家羅伯．盧卡斯（Robert Lucas，生於一九三七年）說勞工會犯錯，就像範例中星期一早上的你一樣。他們靠著檢視過去建構預期。即便是短期，政府有沒有能力拉抬經濟體，都要取決於勞工是否被愚弄了。如果人們奉行的是理性預期，就不可能被愚弄。他們馬上就會設想到政府行動的結果。在思考要不要增加就業時，他們會預期到未來通膨會升高。他們了解，這代表自己的實質薪資並未提高，因此不會增加就業。政府根本不太可能拉抬經濟，就算短期也辦不到。人太聰明，不會一再被愚弄。
盧卡斯也相信，市場會快速達成均衡，特定產品很少會有需求或供給太少的情形，價格會調整到確保均衡，經濟學家稱這叫做「市場結清」（Market Clearing）。盧卡斯說，勞動市場也是這樣：勞動價格（薪資）將會調整，使得勞動供給（找工作的人數）等於需求（企業想要聘用的人數）。勞力不足的情況很罕見，職缺不足的情況也同樣罕見。不會有失業這種問題，至少，當期間長到有意義時不會，因為薪資會很快下調，企業會聘用更多勞工。
市場結清搭配理性預期，重擊了凱因斯。凱因斯之前提出的主張是，當很多人要找工作卻找不到時，經濟體就會陷入泥淖。市場結清代表在現有薪資水準下，想要找工作的人都可以找到工作，任何找不到工作的人，都是自願選擇失業。然而，理性預期代表政府不管做什麼事都無法提高就業。盧卡斯的思想學派稱之為「新古典經濟學」（New Classical Economics），重振了過去凱因斯抨擊的概念，這些古典學派的論點說，經濟體永遠能快速消弭失業，政府沒有任何著力點，無法進一步拉抬。
新古典主義其實頗富爭議。一九三〇年代大蕭條或之後的衰退期間，千百萬的失業工人都是出於自願嗎？市場真的能快速調整嗎？很多人都這麼質疑。然而效率市場假說也備受挑戰。人們真的能快速收集並理解大量的經濟資訊，導致金融市場裡沒有任何無人利用到的獲利機會？在這一方面，有人說了一個經濟系學生和教授的故事，教授是理性預期理論的信徒，兩人一起走進教室。學生看到地板上有一張十英鎊的鈔票，動手撿了起來。教授發出嘖嘖的聲音說道：「別麻煩了！如果這是十英鎊真鈔，早就有人撿走了！」
我們的故事即將要說完了，接下來，我們要檢視本世紀初金融體系失靈時的經濟危機。到最後我們會發現，人並非完全周詳，金融市場也並不具效率。而這也加深了世人對於理性預期與效率市場理論的懷疑。
