從開學日起，數學系的學生就準時來到十五號教室，準備花一個小時學習分數，學地理的學生則去了第十二號教室。到了下一堂課時，又有學生魚貫進入第十二號教室上歷史課，有些則要去第三號教室上英文課。每天都是這樣，日復一日。學生怎麼知道要去哪裡？顯然是因為有某個人坐下來替他們排好了課表。如果排程有問題的話，將會變成一場混亂：教法文的老師要替上物理的學生上課，要上不同課程的學生在同一間教室裡搶座位。但如果順利，每一天的課程都可和諧進行。
課表可以協調各懷目標的人們，讓學習不同科目的學生各得其所。設計課表的人必須要讓每個人的目標能對應上現有的教室數目和老師。經濟體也是一個大型的協調問題。此時此刻，你想要一副新耳機，你的朋友想要電玩遊戲，而我想要一杯咖啡，外面還有很多人想要我們可能絕對不想要的東西，比方說肉丸口味的泡泡糖（沒錯，真的有）。如果你和你的朋友跑到大街上，會看到賣耳機和賣電腦遊戲的商店，而如果我暫時把寫作工作放下來，走到外面去，一定能找到願意賣我一杯咖啡的人。就算是想要奇怪口味泡泡糖的人，也可以在對的地方找到他們喜歡的東西。
從經濟運作上來說，誰是要在正確的教室裡現身的學生？是企業。他們要為人們提供大家想要的各種東西，而且數量要正確。當人們想要買一百萬副耳機時，耳機製造商就製造一百萬副；換成咖啡和電腦遊戲供應商，情況也一樣。那麼，誰替經濟體設定時程表？誰告訴耳機製造商要製造一百萬副？在資本主義經濟體中，沒有人這麼做。我們已經習慣了，事實上，我們根本不會去多想。通常只有在事情出錯時，我們才會發現經濟協調的問題：某家製造電腦零件的廠商退出市場，你發現想買的筆記型電腦沒貨了。神奇的事就在我們的眼前運作，日復一日。經濟體多數時候都在不需任何人訂出時程表的狀況下順利運作，那麼為何不會出現一團亂？
一九五〇年代，在美國的肯尼斯．阿羅（Kenneth Arrow，一九二一到二〇一七年）與生於法國的傑拉德．德布魯（Gérard Debreu，一九二一到二〇〇四年，又譯羅拉爾．德布魯）領軍之下，一群經濟學家試著回答這個問題。十九世紀由馬歇爾琢磨出來的基本市場理論，檢視單一市場的供需。耳機市場的供需由耳機的價格決定，石油市場的供需則以油價決定。當石油的需求高於供給，油價就被往上推高，刺激人們減少需求並鼓勵石油公司增加供給，最終供需會回到平衡，進入均衡。均衡時，油價會導引石油生產者供給的數量剛好等於買方想要的數量。如果供需是翹翹板的兩端，均衡就是完全平衡、整個平靜下來不再晃動的翹翹板。
問題是，油價不光影響石油市場。阿羅指出，當一九三〇年代德州與波斯灣發現新油田時，低油價造成了各種效應。一般人家中的暖氣系統開始捨煤炭改用石油，煤礦的就業水準也隨之下降。煉油廠不斷壯大，推升了鋼鐵需求。低油價鼓勵人們多買車，導致鐵路衰退。一個市場的動向會在多個市場激起漣漪。馬歇爾的供需理論是「部分均衡」（Partial Equilibrium）理論：這裡忽略了漣漪效應。
要掌握漣漪很困難。在部分均衡理論下，我們將石油市場的起起伏伏僅歸於油價這個因素。我們如何考量同市場之間的互動？想像一下，石油市場的波動和汽車市場的波動相關。當一邊開始動，另一邊也會有反應，每一種波動都會和幾十種、甚至幾百種波動有關。
「全面均衡」（General Equilibrium）分析各種波動之間的連動，這套理論始於十九世紀，始祖是法國經濟學家里昂．瓦爾拉斯（Léon Walras，一八三四到一九一〇年）。單一市場的均衡可以寫成一條簡單的方程式：供給等於需求。在瓦爾拉斯的理論裡，石油的供給與需求由經濟體中的每一個價格決定，耳機、咖啡以及其他所有產品的供需亦然。如果市場裡有一百萬種產品，到最後你會有一百萬條方程式，每一條都由一百萬種價格決定。當每一個單一市場的供給都等於需求時，所有的起伏都會停下來。用瓦爾拉斯的數學術語來說，當所有方程式同時解出來時，就會出現均衡。瓦爾拉斯並未設法找出他這個數學問題的解答，動手的是阿羅和德布魯。
一九四〇年代，阿羅和德布魯正在修習經濟學，當時這門學科的數學成分還不強。打開任何一本當時的經濟學書籍，你會發現大部分都是文字。阿羅和德布魯是闖入經濟學領域的數學家。一九五〇年代，他們任職於芝加哥大學裡的一個研究機構「考爾斯經濟學研究委員會」（Cowles Commission），這裡後來成為數理經濟學的重鎮。在他們寫出的論文當中，有很多數學符號在文字之間穿梭（事實上，跟今日經濟學家所寫的論文很像）。阿羅在一九五〇年代因為自己的研究而獲獎，他的一位同事甚至建議，在他領獎之後要致謝詞時，用「數學符號毀了我」作為開場白（譯註：阿羅擅長用數學來表達經濟學，此種做法當時並不風行，致使他在專業職涯上遭受許多挫折）。
阿羅與德布魯從對人類行為的假設出發，之後使用絕對的數學論理，看看這些假設對於經濟體來說有何意義。有些假設講述人是理性的，或是人做選擇時是一致的。比方說，假設你喜歡香蕉勝過梨、喜歡梨勝過桃子，那麼，你一定喜歡香蕉勝過桃子。他們發現，如果人的偏好是理性的，那麼，經濟體中的所有市場就可能平靜下來，不再波動。以經濟學家的術語來說，全面均衡確實存在。發現這一點很重要，因為如果不可能存在均衡，經濟體中的企業就不會出現能滿足每個人需求的一組價格。用數學術語來說，這個經濟體就「不一致」，一群互相牽連的波動將永遠不會平靜下來，會撞向地面、互相衝撞或全部糾結在一起，這樣會導致混亂。
但是，各個市場有沒有用，除了和它們之間是不是「一致」有關之外，還有其他因素。假設我們知道此時此刻經濟體處於均衡。「均衡」是在描述一種情境，但同時經濟學家也在想，從滿足整體社會的需求來看，「均衡」有多大用處。且假設我們去了當地市場採買了一個早上，之後各自帶了一袋水果回家。我有這麼多梨子、你有那麼多香蕉，這是好事嗎？二十世紀初，一位義大利經濟學家維弗雷多．柏拉圖（Vilfredo Pareto，一八四八到一九二三年）提出了一種判斷方法。他說，如果改變某個經濟結果可以在不傷害任何人的條件下，至少讓一個人變得更好，那麼，這就是不受歡迎或「無效率」的結果。假設我有四顆梨而你有四條香蕉，你對梨和香蕉一視同仁，但我對香蕉的喜愛是對梨子的兩倍。如果我們用你的香蕉換我的梨子，那麼我的開心會變成兩倍，而你則是和之前一樣。這種變化稱為「柏拉圖改善」（Pareto Improvement）。如果我們不做交換，那麼，經濟體的資源就沒有用在最佳用途上：給我多一點香蕉可以增加我的幸福程度。但現在卻非如此，因此從某種程度上來說，這些香蕉被浪費掉了。完成所有這類交換的經濟結果，就是具備「柏拉圖效率」（Pareto Efficient）的結果。在這時候，不可能在不傷害他人的情況下讓某個人變得更好。這個概念是經濟體裡不應該有「被浪費」的資源，比方說你手上的香蕉。
阿羅和德布魯證明，如果經濟體中存在全面均衡，那必定具備了柏拉圖效率。這在經濟學上是一項讓人珍視的結論，在經濟學上有一個特別的名稱：第一福利定理（First Welfare Theorem）。這表示，當經濟體處於均衡時，不會有任何資源像你的香蕉一樣，被浪費掉了。在促成均衡的價格上，我可以把我的梨子賣掉，然後用這筆錢去買香蕉，你可以把你的香蕉賣掉去買別的東西。事實上，千百萬人都用這種方法來處理各種不同的產品。一旦所有交易都完成，任何人都無法再獲得任何好處時，也代表再也沒有任何被浪費掉的資源。因此，阿羅和德布魯證明，即使沒有專人負責協調，市場經濟體也像是安排得宜的學校一樣，可以走向融洽協調：人們的渴望可以達成平衡，不會有資源被浪費掉。
但要小心，不要太過陶醉於其中了。首先，柏拉圖效率只是「什麼對社會來說是好事」的基本概念，這個概念只是排除了資源被浪費的情況而已，但是，具備柏拉圖效率的結果有百百種，其中一種是一個富裕的人擁有一切，其他人則一無所有。把物資從這個富人手上轉給其他人，會讓其他人的處境轉佳，卻減損了富人的福利。即便我們認為這是很多人樂見的行動，但也無法導引出柏拉圖改善。這樣的市場結果就算具備效率，卻也非常不公平。
其次，阿羅與德布魯的理論假設和真實市場的運作相去甚遠。這些假設的成立前提是市場為競爭市場，並無任何可影響價格的單一買方或賣方。實務上，有很多強大的公司都可以影響市場價格，其影響力通常都是來自於「規模經濟」（Economies of Scale）。比方說，一家飛機製造商要先投資昂貴的設備，才能生產飛機。當這家公司的產量提高時，就能有更多銷售出去的飛機來分攤一開始投資的成本。這樣的企業通常會擴張到占得高市場占有率為止；到了這個時候，市場就不再是完全競爭，第一福利定理也就不成立了。當一個人的消費或生產可以影響他人的消費和生產，卻並未反映在價格上時，同樣也不成立，例如發電廠產生的汙染會害附近農田的收穫量減少。
阿羅和德布魯用現代的妙法來處理一個古老的經濟學問題：為何千百萬人各行其是，卻能導引出經濟體的和諧？亞當．斯密說這是「看不見的手」，有些經濟學家把第一福利定理視為證明了亞當．斯密的想法。但是，由於證明公理所必要的假設和現實情況天差地遠，你也可以把這條公理當成實際運作的市場不可能具備效率的證據。因此，政府或許必須介入，幫助經濟體朝向有效率的方向發展。舉例來說，政府有時會想辦法拆解壟斷廠商，好讓市場更有競爭性，或是對汙染課稅，好讓經濟體能更精準反映社會對於潔淨空氣的渴望。然而，除了先進的數學之外，全面均衡理論蘊藏著一個基本且重要的訊息：獨立檢視單一市場是很危險的事。一個市場的變化也可能在其他市場引起變動。從經濟上來說，一切環環相扣。
