經濟學中最具影響力的書籍之一，是一九三六年出版、由凱因斯所寫的《就業、利息與貨幣的一般理論》（The General Theory of Employment, Interest and Money）。這也是最難懂的經濟著作之一，經濟學家至今仍在爭論凱因斯的真意到底是什麼。二戰之後，凱因斯的追隨者幫忙把他的想法轉化成讓世人能懂的經濟想法，其中一位是美國的保羅．薩謬爾森（Paul Samuelson，一九一五到二〇〇九年），本書問世之後，他把這本書翻來覆去讀了十年。他說這本書寫得很糟、很自大，而且有很多混淆不清之處。書中的分析顯而易見，但也完全都是新意。薩謬爾森的結論是：「簡而言之，這是天才的作品。」薩謬爾森、另一位美國學者阿爾文．韓森（Alvin Hansen，一八八七到一九七五年）和英國學者約翰．希克斯（John Hicks，一九〇四到一九八九年）將凱因斯這本雜亂的大部頭著作加以濃縮，變成了一些簡潔的圖表與方程式。他們的版本後來成為凱因斯學派經濟學，傳給一代又一代的經濟系學生，戰後也被各國政府拿來做經濟決策。凱因斯主張，若要避免一九三〇年代的大蕭條重演，政府要干預經濟體。年輕的凱因斯學派學者進入政府部門任職，告訴官員們要怎麼做。
一九四六年，也就是薩謬爾森盛讚凱因斯是天才的這一年，凱因斯學派在真實世界決策時發揮的影響力來到了里程碑。美國通過一項法律，要政府負責讓經濟不斷成長並創造足夠的職位聘用人民。另一次的里程碑是在一九六〇年代初期，當時的總統甘迺迪（Kennedy）採用了一項激進的凱因斯學派政策。
甘迺迪說，當時美國的經濟有能力提高產出。只要人們多花錢，就能刺激產出，失業的人也能回到工作崗位。他計畫用大幅減稅來達成目的，一九六四年時由詹森總統（Lyndon Johnson）落實，後者現身電視宣告這個消息。減稅讓全美的消費者每天多兩千五百萬美元可花，他說：「這筆錢會在經濟體中流動，提高的產品需求會比減稅金額高好幾倍。」簡而言之，這就是凱因斯經濟政策的運作方式。
凱因斯的說法是，當儲蓄並未用來投資工廠和機器時，就會發生衰退。當人多存錢、少花錢且企業主不再投資，整體支出就減少了，經濟體也就不再成長。在第十八章中，我們將支出比喻成浴缸裡的水面。當以儲蓄為形式的流出多過以投資為形式的流入，水面就會下降，經濟體也步入衰退。凱因斯學派說，如果人民不花錢，政府就必須負責花。花錢建設道路、醫院、替辦公室添置新的盆栽等等，基本上，不管怎麼花，大致上都可以阻止經濟向下沉淪（凱因斯說，就算政府把鈔票埋起來，也比什麼都不做更好。當企業主聘用勞工把錢挖出來時，就會創造支出與就業機會）。
如果政府在浴缸裡注入夠多的支出，就可以抵銷掉以儲蓄為形式的流出。事實上，政府做的事就是把在經濟體裡竄動、沒有花出去的儲蓄借來花掉，重新導引這些錢流進浴缸。這麼一來，政府花掉的就會高於稅收（有點像是某個人向銀行貸款買車，因此花掉的錢高於賺來的收入）。政府在「預算赤字」（Budget Deficit）之下運作。之後，當經濟有起色，有更多人得以就業、賺取薪資，政府就可以收到更高額的稅收，赤字將會消失。
另一種方法是減稅，甘迺迪總統使用的就是這種方法，這和把更多錢放到消費者手裡大致相同。雖然消費者會把一些存起來，但他們也會拿去買東西，這就可以推高經濟體中的支出。詹森總統在電視演說中想像這些錢會怎麼樣。這些不以稅收形式流進美國財政部的錢，會被人們拿去買雜貨，此時錢就會出現在店裡。商店用這些錢付款給牛奶供應商，牛奶供應商拿來付給員工薪水，員工則花錢去買電影票，依此類推。無論是透過減稅讓消費者手裡有更多錢花，還是政府自己動手花，一開始花掉的錢，都會在經濟體裡流動，創造出價值高於一塊錢的新支出，這種支出效果稱為「乘數」（Multiplier）：這些錢對於經濟體的最終影響，會比原始增加的支出或減少的稅金放大好幾倍。很快的，企業會開始增產並聘用新員工，經濟體開始再次向前進。
經濟學家將利用政府支出與稅賦的政策稱為「財政」政策（Fiscal Policy）。古羅馬時代的「fiscus」，指的是皇帝的國庫，因此，財政政策指的是政府用稅金填滿國庫、透過支出清空國庫。政府對人們的所得徵稅可以填滿國庫，花錢買東西（醫藥、教科書、坦克車）則可清空國庫。甘迺迪和詹森的政策是一種凱因斯學派的財政政策，看來效果很好。之後，經濟成長率提高，失業率下降。
另一種類型的政策叫「貨幣」政策（Monetary Policy），這是指想辦法改變經濟體中的貨幣數量或是借貸的利率，最簡單的形式是由政府多印鈔票。凱因斯學派對貨幣政策的看法，以他們的利率理論為根據。一開始，要先看到人民有選擇，可以自行決定如何處置自己的財富。他們可以換成一般的錢收好，持有不能賺得任何利息的鈔票和銅板，或者他們也可以購買金融資產，比方說債券。債權是一種憑證，付息給持有憑證的人。當企業或政府想要借錢時，就出售債券給一般民眾。如果債券的利率很高，人民就不會想持有不付息的貨幣形式當作財富，而會想購買債券。若是如此，我們就說貨幣需求很低。反之，當利率很低，人們對於貨幣的需求就高了。假設政府印更多鈔票（提高貨幣供給），希望看到人民持有多餘的貨幣而不用來購買債券，就必須調降利率。利率下降，就會使貨幣供給等於需求。這裡的重點是，調降利率會影響商業人士的決策。如果要付很高的利息才能借到錢興建工廠，但興建工廠的利潤卻只能達到某個水準，就不值得開工；然而如果利率夠低，那就值得。因此，低利率會刺激商業投資，這表示有更多錢會花在經濟體內部，因此可以提高國民所得並增加工作機會。
凱因斯學派對於貨幣在經濟體中發揮的效應是這麼說的：提高貨幣供給會拉低利率，之後會促進投資，隨之帶動國民所得與就業，這和過去的觀點大不相同。當時的傳統經濟學（遭到凱因斯大肆抨擊）立基於「古典」經濟學，是十八、十九世紀經濟學家的思維。古典經濟學認為貨幣對於經濟體並無「實質」影響，不影響能產出的汽車或磚塊數量，也不影響就業人數。貨幣只是讓人用來買賣的工具而已。如果政府將貨幣供給加倍，人們就會拿出加倍的錢來花，唯一的結果就是所有價格都加倍。這是「古典二分法」，把兩種完全不同的事物拿來對照：把經濟體的「實質」面和「貨幣」面完全分開。凱因斯學派撤除了分界線，現在，實質面和貨幣面變成息息相關，經濟體中的貨幣數量會影響到實質的事物：產出量以及就業人數。
然而實務上，凱因斯學派的經濟學家比較熱中於財政政策而非貨幣政策。一九三〇年代的大蕭條經驗對他們影響甚深——當時利率極低。他們在想，利率已經這麼低了，大蕭條為何持續這麼久？他們得到的結論是，貨幣和利率對於經濟體的整體需求影響並沒有這麼深。凱因斯學派的人開始相信，真正能刺激投資的是企業家的樂觀信心（凱因斯稱之為他們的「動物本能」［Animal Spirit］），而不是低利率。
被凱因斯學派經濟學取代的傳統經濟學說，不管是透過財政政策還是貨幣政策，每當政府出手試著想要推動經濟繼續前進，終必徒勞無功。經濟體會找到自己的出路，從衰退回歸「充分就業」（Full Employment）。在充分就業的狀態，所有勞工都有工作，所有工廠均開出全部產能。經濟體會怎麼調整？薪資會下降，刺激工廠多聘用員工；商品價格也會下降，鼓勵人們多買一些賣不出去的產品。凱因斯學派並沒說古典立論全錯了，只說這套論調僅適用於充分就業的情況。凱因斯檢視的是經濟體衰退時會發生的情況，這個時候的狀況遠低於充分就業。他說價格和薪資不容易下調，因為現有的薪資是企業和勞工已經達成協議的水準，因此無助於促銷產品，也難以幫忙失業勞工找到工作。反之，衰退時人們會停止花費，企業則會減少生產與僱用。
二戰之後，凱因斯學派混合了兩種做法。假設經濟處於衰退，工廠閒置、勞工失業。政府可以多花錢或減稅，以拉抬經濟體中的需求，企業會因此增加產品並多聘用勞工，由於失業的人太多，就算需求多了，價格也不用上漲，這是凱因斯學派的經濟體。之後，所有的工廠都會恢復活絡，每個人都能就業，這是長期來說終將回歸的古典充分就業經濟體。如果政府此時試著帶動需求會怎麼樣？由於經濟體以完全的產能運作，因此無法生產出更多產品，額外的需求只會推高價格。凱因斯學派經濟學的觀點是，在達到長期狀態之前，政府必須出手。凱因斯說：「長期來說，大家都死了。」
現實中，從凱因斯經濟體要轉變到古典經濟體，是很漫長的過程。經濟體不會一夕之間從價格完全平穩的狀態變成什麼都是天價。紐西蘭經濟學家比爾．菲利普（Bill Phillips，一九一四到一九七五年）研究經濟體中的實際型態，發現了一種比較和緩的關係。失業率很高時，代表經濟體中有很多資源沒有受到妥善利用，因此通貨膨脹率（這是指價格上漲的速度）多半很低。失業率很低時，通膨則多半很高。有一條曲線可把這兩種極端情況連起來：當失業率下降一點時，通膨率就會提高一點。「菲利普曲線」（Phillips curve）成為凱因斯體系裡的另一部分，並為政府政策提出重要指引。如果經濟蕭條，政府就應該提高支出，以推高通膨作為降低失業率的代價。另一方面，如果經濟體運作速度太快、通膨太高，那麼政府就應該減少支出或增稅，以減緩經濟體的發展速度。
一九七一年時，凱因斯學派看起來很穩固，因為美國當時的尼克森總統（Richard Nixon）說：「如今我也是凱因斯學派了。」——他所屬的共和黨通常很擔心凱因斯學派的人操弄稅收和支出。雖然經濟還是起起伏伏，但是在二戰後的幾十年都沒有看到一九三〇年代可怕的蕭條再現。全世界各經濟體穩定成長，不斷提升生活水準。然而，凱因斯學派經濟學在一九七〇年代時失去了光芒。經濟學家質疑，經濟表現良好真的是要歸功於凱因斯學派的政策嗎？很有可能政府的支出推高了通膨，反而導致經濟體更不穩定。新的經濟學派興起，攻擊凱因斯主義，我們會在第二十九章和第三十章中再談。他們有很多想法和凱因斯攻擊的較傳統經濟學不謀而合，古典理論學家即將捲土重來。
